ليليان ديانا غيش (14 أكتوبر 1893 - 27 فبراير 1993)، كانت ممثلة ومخرجة وكاتبة سيناريو أمريكية.
كانت غيش نجمة سينمائية بارزة في الفترة من 1912 إلى العشرينيات، وكان مرتبطة تحديدًا بأفلام المخرج دي دبليو جريفث.
كما قامت بعمل تلفزيوني بارز في الفترة من أوائل الخمسينيات إلى الثمانينيات، وأنهت حياتها المهنية بالتمثيل مع بيت ديفيس في فيلم حيتان أغسطس إنتاج عام 1987.
الأجيال الأولى من عائلة غيش كانوا قساوسة دونكارد.
فتحت والدتهم مطبخًا للحلوى الفخمة، وساعدت الفتيات في بيع الفشار والحلوى لرعاة المسرح الملوكي القديم، الكائن بجوارهم.
سافرت ليليان البالغة من العمر سبعة عشر عامًا إلى شاوني، في ولاية أوكلاهوما، حيث عاش شقيق جيمس، ألفريد غرانت غيش وزوجته، ماودي.
توفي والدها في نورمان، في ولاية أوكلاهوما، في عام 1912، لكنها عادت إلى أوهايو قبل بضعة أشهر من وفاته.
عندما بلغت ليليان ودوروثي السن المناسب، انضمتا إلى المسرح، وسافرتا في كثير من الأحيان بشكل منفصل في عروض مسرحية مختلفة.
استمرت غيش في التمثيل على المسرح، وفي عام 1913، خلال عرض مسرحية الشيطان الصغير الصالح، انهارت بسبب الأنيميا.
وقد تسبب تمثيلها في هذه الأجواء الباردة في تلف دائم لأعصابها في عدة أصابع.
لقد استخدم مواهبها التعبيرية إلى أقصى حد ممكن، وحولها ذلك إلى بطلة قوية، لكن تسبب ذلك أيضًا في معاناتها.
وقامت بتوجيه شقيقتها دوروثي في أحد الأفلام بعنوان إصلاح زوجها (إنتاج عام 1920)، عندما أخذ دي دبليو غريفيث وحدته للتصوير خارج الاستوديو.
رفضت المال، وطلبت أجرًا ونسبة أكثر تواضعًا حتى يتمكن الاستوديو من استخدام الأموال لزيادة جودة أفلامها - توظيف أفضل الممثلين، وكتاب السيناريو، إلخ
كانت العديد من السيدات الرائدات في الحقبة الصامتة، مثل جيش وبيكفورد، صالحات وبريئات، ولكن بحلول أوائل ثلاثينيات القرن العشرين (بعد الاعتماد الكامل للصوت وقبل فرض قانون إنتاج الصور المتحركة) كان يُنظر إلى هذه الأدوار على أنها أدوار قديمة.
كان لويس ماير يريد تدبير فضيحة ("التقليل من شأنها") لحشد التعاطف العام مع غيش، ولكن ليليان لم تكن راغبة في التمثيل على الشاشة أو خارجها، وعادت إلى شغفها الأهم، وهو التمثيل المسرحي.
وبالعودة إلى السينما، تم ترشيح جيش لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة في فيلم مبارزة تحت الشمس عام 1946.
وتم ترشيحها لأدوار مختلفة في فيلم ذهب مع الريح والتي تراوحت بين إلين أوهارا، والدة سكارليت (التي ذهبت إلى باربرا أونيل)، والعاهرة بيل واتلينج (التي ذهبت إلى أونا مونسون).
ومثلت دور الإمبراطورة الأرملة ماريا فيودوروفنا في مسرحية آنيا الموسيقية في برودواي عام 1965 التي استمرت لفترة قصيرة.
وتم إجراء مقابلات معها في سلسلة الأفلام الوثائقية التلفزيونية هوليوود: الاحتفال بالفيلم الأمريكي الصامت (1980).
حصلت على نجمة في ممشى المشاهير في هوليوود في شارع فاين 1720.
وفي مهرجان كان، حازت غيش على عشر دقائق من التصفيق الحار من الجمهور.
تم بث حلقة "الزواج من أجل القتل" في 9 سبتمبر 1943.
وحصلت على جائزة الأكاديمية الفخرية في عام 1971، وفي عام 1984 حصلت على جائزة إنجازات الحياة من المعهد الأمريكي للأفلام.
ومنحت الجامعة غيش درجة الدكتوراه الفخرية في فنون التمثيل في اليوم التالي.
وبعد وفاة غيش في عام 1993، جمعت الجامعة الأموال لتوسيع معرضها لعرض التذكارات التي تم استلامها من ميراث غيش.
كانت العلاقة بينها وبين دي دابليو غريفيث وثيقة جدًا لدرجة جعلت البعض يتخيل أن هناك علاقة رومانسية بينهما، وهذا الأمر لم تعترف به غيش أبدًا، على الرغم من أن العديد من زملائهم كانوا متأكدين من ارتباطهما ولو لفترة وجيزة على الأقل.
وفي عشرينيات القرن العشرين، أصبح ارتباط غيش بدويل يمثل فضيحة صحفية عندما رفع دعوى قضائية عليها وجعل تفاصيل علاقتهما علنية.
وقد أثنى جورج جان ناثان بحماس على تمثيل غيش — عند مقارنتها بالممثلة إليونورا دوس.
وأثناء فترة الاضطرابات السياسية في الولايات المتحدة التي استمرت منذ اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا حتى الهجوم على بيرل هاربور، حافظت على موقف صريح غير تدخلي.
جوزيف فرانك كيتون (4 أكتوبر 1895 - 1 فبراير 1966)، المعروف مهنيًا باسم باستر كيتون، كان ممثلاً وكوميديانًا ومخرج أفلام ومنتجًا وكاتب سيناريو ومؤديًا للمشاهد الخطيرة.
تراجعت حياته المهنية عندما وقع عقدًا مع مترو غولدوين ماير وفقد استقلاله الفني.
ولا تزال العديد من أفلام كيتون من عشرينيات القرن الماضي تحظى بتقدير كبير، مثل شيرلوك الابن (1924)، والجنرال (1926)، والمصور (1928).
والده هو جوزيف هالي "جو" كيتون، الذي كان يمتلك برنامجًا عن السفر مع هاري هوديني والمعروف باسم شركة الطب الهندي موهاوك، أو شركة كيتون هوديني للعروض الطبية، والتي كانت لها عروض تمثيلية على خشبة المسرح بجانب بيعها للأدوية الحاصلة على براءات اختراع.
وهناك رواية أخرى بشأن كيتون، وهي أن عمره كان ستة أشهر عندما وقع الحادث، وأعطاه هاري هوديني هذا اللقب.
وكان الحدث مشهدًا كوميديًا في الأساس.
تمت خياطة مقبض حقيبة في ملابس كيتون للمساعدة مع الرمي المستمر.
ومع ذلك، كان باستر قادرًا دائمًا على أن يظهر للسلطات أنه ليس لديه أي كدمات أو اعظام مكسورة.
كنت سأقتل في عدة مرات إذا لم أكن قادرًا على الهبوط مثل القط.
لاحظ أن هذا الأمر جعل الجمهور أقل ضحكًا، واستخدم تعبيره الجامد الشهير أثناء التمثيل.
وعلى الرغم من دخوله في نزاعات قانونية وجولته الكارثية في قاعات الموسيقى في المملكة المتحدة، كان كيتون نجمًا صاعدًا في المسرح.
في فبراير 1917، التقى بأرباكل روسكو "البدين" في استوديوهات تالمادجي في مدينة نيويورك ، حيث عمل أرباكل بموجب عقد مع جوزيف إم شينك.
باستر كان أداؤه جيدًا في فيلمه الأول، صبي الجزار، وقد تم توظيفه على الفور.
ادعى كيتون في وقت لاحق أنه كان مخرجًا ثانيًا لأرباكل في وقت قصير وقسم النكات بالكامل.
وكان ذلك بناءً على مسرحية ناجحة، هنيريتا الجديدة، والتي تم تصويرها مرة واحدة بالفعل، تحت عنوان الحمل، مع دوغلاس فيربانكس الذي قام بدور البطولة.
وقدم سلسلة من الأفلام الكوميدية القصيرة، والتي شملت فيلم أسبوع واحد (1920)، وفيلم دار اللعب (1921)، وفيلم الشرطة (1922)، وفيلم المنزل الكهربائي (1922).
قال المخرج الكوميدي ليو مكاري، عندما تذكر أيام أعمال الكوميديا التهريجية غير المقيدة، "كلنا حاولنا سرقة كتاب الكوميديا من بعضنا بعضًا.
خلال مشهد خزان مياه السكك الحديدية في شيرلوك الابن، كُسرت عنق كيتون عندما اندفعت المياه عليه بشدة من برج المياه، ولكنه لم يدرك ذلك إلا بعد سنوات من ذلك.
برزت شخصية كيتون دون أي أذى، بسبب نافذة واحدة مفتوحة.
وبجانب فيلم ستيمبوت بيل جونيور (1928)، فإن أكثر أفلام كيتون الطويلة استمرارًا تشمل فيلم ضيافتنا (1923)، وفيلم الملاح (1924)، وفيلم شرلوك الابن (1924)، وفيلم الفرص السبعة (1925)، وفيلم المصور (1928)، وفيلم الجنرال (1926).
وعلى الرغم من أنه أصبح يُعتبَر الإنجاز الأكبر لكيتون، تلقى الفيلم ردود فعل متباينة في ذلك الوقت.
وأصرت جهة التوزيع، الفنانون المتحدون، على مدير إنتاج قام برصد النفقات والتدخل في بعض العناصر القصصية.
سيقوم الممثلون بحفظ النصوص المكتوبة باللغة الأجنبية صوتيًا بحيث يتم حفظ بضعة سطور في المرة الواحدة والتصوير بعد ذلك مباشرة.
كان المخرج في العادة جولز وايت، الذي كان تركيزه على الكوميديا التهريجية والهزل، وجعل معظم هذه الأفلام تشبه أفلام المهرجين الثلاثة القصيرة الشهيرة بالأبيض والأسود من إنتاج وايت.
ومع ذلك، أصر المخرج وايت على المزحات العنيفة الصريحة وأدى ذلك إلى أن أفلام كولومبيا القصيرة أصبحت أقل الأفلام الكوميدية إبداعًا على مستوى الأفلام التي قدمها.
كان آخر دور بطولة قدمه في المكسيك بعنوان إلمودرنو باربا أزول (1946)؛ وكان الفيلم من إنتاج ذي ميزانية منخفضة، وربما لم يُشاهد في الولايات المتحدة حتى صدوره على نظام الفيديو المنزلي في الثمانينيات، تحت عنوان دوي في القمر.
في فيلم الوقت الماضي الرائع في الصيف، قام كيتون شخصيًا بتوجيه النجمين جودي غارلاند وفان جونسون في المشهد الأول معًا، حيث اصطدما ببعضهما بعضًا في الشارع.
كان رد الفعل قويًا بما فيه الكفاية لمحطة لوس أنجلوس المحلية لمنح كيتون برنامجه الخاص، الذي تم بثه أيضًا مباشرة، في عام 1950.
كما شوهدت زوجة باستر كيتون، إليانور، في المسلسل (في دور جولييت أمام روميو باستر في مشهد على مسرح صغير).
ساعد ظهور كيتون التلفزيوني بشكل دوري خلال الخمسينيات والستينيات في إعادة الاهتمام بأفلامه الصامتة.
في أواخر الخمسينيات من عمره، نجح كيتون في إعادة تقديم مشاهده المعتادة القديمة، بما في ذلك أحد المشاهد الخطيرة حيث أسند إحدى قدميه على الطاولة، ثم قام بأرجحة القدم الثانية إلى الأعلى إلى جانب الأولى وحافظ على هذه الوضعية الصعبة في الهواء للحظة قبل أن يسقط على أرضية المسرح.
كان لدى كيتون نسخة من الأفلام الطويلة؛ العصور الثلاثة، وشيرلوك الابن. وستيمبوت بيل جونيور، الابن، والكلية (هناك شريط فيلم واحد مفقود)، والأفلام القصيرة؛ "القارب" و "علاقات زوجتي"، والتي نقلها كيتون وروهاور بعد ذلك إلى فيلم أسيتات السيلولوز من مخزون أفلام النترات المتدهور.
في سلسلة من الإعلانات التلفزيونية الصامتة لبيرة سيمون النقية التي تم إنشاؤها في عام 1962 بواسطة جيم موهر في بوفالو، نيويورك، أعاد كيتون النظر في بعض المزحات من أيام أفلامه الصامتة.
في ديسمبر 1958، كان كيتون ضيف شرف في حلقة "عيد ميلاد سعيد جدًا" من ذا دونا ريد شو على قناة هيئة الإذاعة الأمريكية.
في عام 1960، عاد إلى مترو غولدوين ماير للمرة الأخيرة، ولعب دور مروض أسود في اقتباس مغامرات هوكليبيري فين من تأليف مارك توين عام 1960.
عمل مع الممثل الكوميدي إيرني كوفاكس في برنامج تليفزيوني تجريبي بعنوان مبدئي "رجل الطب"، وصور مشاهد لهذا البرنامج في 12 يناير 1962، في اليوم السابق لوفاة كوفاكس في حادث سيارة."
سافر من أحد طرفي كندا إلى الطرف الآخر في سيارة سكة حديد بموتور تعمل يدويًا، مرتديًا قبعة الرجال التقليدية وقدم مزحات مماثلة لتلك التي في الأفلام التي قدمها قبل 50 عامًا.
وسافر أيضًا، في عام 1965، إلى إيطاليا ليلعب دورًا في فيلم دوي مارينز إي أون جينيرال، وشارك في بطولته فرانكو فرانشي وسيتشيو إنغراسيا.
من بين أكثر الأفلام التهكمية الساخرة اللاذعة هو فيلم الشمال المتجمد (1922)، وهو تصوير ساخر لموسيقى الميلودراما الغربية التي أطلقها ويليام إس هارت، مثل هيلز هينغز (1916) والدرب الضيق (1917).
وأدركت جماهير العشرينيات من القرن الماضي المحاكاة الساخرة واعتبرت أن الفيلم مضحك بشكل هستيري.
وقدم الفيلم القصير أيضًا انطباعًا بوجود قرد مدرب، وهو الانطباع الذي كان مستمدًا من على الأرجح من عمل قائم على المشاركة في الفواتير (يدعى بيتر العظيم).
ملاحظة: يخطئ المصدر في تسمية كيتون المتكررة بأنه "ستونيفاس العظيم".
واعد كيتون الممثلة دوروثي سيباستيان بداية من عشرينيات القرن الماضي وكاثلين كي في أوائل الثلاثينيات.
استطاع الخلاص من القيود المكبلة بفضل الحيل التي تعملها من هاري هوديني.
طلبت الطلاق في عام 1935 بعد العثور على كيتون مع ليا كلامبيت سيويل، زوجة الملياردير بارتون سيويل، في فندق في سانتا باربارا.
توقف عن تناول الكحول لمدة خمس سنوات.
واستمر الزواج حتى وفاته.
وخلال أيامه الأخيرة عندما كان محجوزًا في المستشفى، كان كيتون قلقًا وكان يسير في الغرفة ذهابًا وإيابًا بلا توقف، راغبًا في العودة إلى المنزل.
كان السيناريو، من تأليف سيدني شيلدون، الذي قام أيضا بإخراج الفيلم، مبنيًا بصورة غير دقيقة على حياة كيتون ولكنه تضمن العديد من الأخطاء الواقعية ودمج زوجاته الثلاثة في شخصية واحدة.
تضمنت العضوية، المخصصة لجلب المزيد من الاهتمام العام بحياة كيتون وعمله، العديد من الأفراد في مجال التلفزيون والسينما: الممثلين ، والمنتجين، والمؤلفين، والفنانين، والروائيين، والموسيقيين، والمصممين، فضلاً عن المعجبين بإبداع باستر كيتون فقط.
قال هيرشفيلد أن نجوم الأفلام الحديثة كانوا أكثر صعوبة من حيث التصوير، وأن الممثلين الكوميديين في الأفلام الصامتة مثل لوريل وهاردي وكيتون "كانوا يبدون مثل الرسوم الكاريكاتيرية الخاصة بهم".
قال الناقد السينمائي روجر إيبرت، "أعظم المهرجين الصامتين هو باستر كيتون، ليس فقط بسبب ما فعله، ولكن بسبب الكيفية التي فعل بها ذلك.
اعتبر المخرج السينمائي ميل بروكس باستر كيتون مؤثرًا رئيسيًا، حيث قال: "إنني مدين بالكثير (لباستر) على مستويين: أحدهما لكونه معلمًا عظيمًا بالنسبة لي كمخرج سينمائي، والآخر لكوني إنسانًا يشاهد هذا الشخص الموهوب يفعل هذه الأشياء المدهشة.
أما الممثل والمؤدي للمشاهد الخطيرة، جوني نوكسيفيل، فهو يشير إلى كيتون باعتباره مصدر إلهام عندم تقديم أفكار لمشاريع جاك آس.
وقد تأثر لويس بشكل خاص بحقيقة أن إليانور قالت إن عينيه تشبهان عيني كيتون.
في عام 1964، أخبر أحد المقابلين أنه لكي يصنع "قبعة الرجال" هذه تحديدًا، "أخذ قبعة رعاة بقر جيدة وقام بقصها"، مع تقسية الحواف باستخدام ماء بالسكر.
كان أجداده من جهة الأب من الويلزيّين.
بدأ لويد التعاون مع روتش الذي كان قد كوّن استوديو خاصًا به في عام 1913.
في عام 1919، تركت لويد لتحقيق تطلعاتها الدرامية.
يُقال أنه كلما شاهد لويد ديفيس أحبها أكثر.
سيبتعد هارولد لويد عن الشخصيات الحزينة، ويمثل دور أي شخص يتسم بثقة وتفاؤل ثابتين.
ولتقديم شخصيته الجديدة، ارتدى لويد زوجًا من النظارات ذات الإطار السميك من دون عدسات، ولكنه ارتدى ملابس عادية؛ في السابق، كان يرتدي شاربًا مزيفًا وملابس غير لائقة مثل تشابلين في "لوك المهجور"."
كانت طبيعية والرومانسية يمكن أن تكون قابلة للتصديق."
في يوم الأحد 24 أغسطس 1919، بينما كان يتخذ وضعية التصوير لبعض الصور الفوتوغرافية الثابتة الترويجية في استوديو لوس أنجلوس للتصوير الفوتوغرافي، التقط ما كان يعتقد أنه قنبلة مخصصة للتمثيل وأشعلها بسيجارة.
لويد كان يمثل مشهدًا يشمل إضاءة سيجارة من فتيل قنبلة عندما انفجرت، وتسبب ذلك أيضًا في حرق صدره ووجهه بشدة وإصابة عينه.
افترق لويد عن روش في عام 1924، وأصبح لويد المنتج المستقل لأفلامه الخاصة.
حققت كل هذه الأفلام نجاحات وأرباحًا كبيرة للغاية، وأصبح لويد في نهاية المطاف أعلى ممثل سينمائي أجرًا في عشرينيات القرن الماضي.
ومع ذلك، لم تحقق شخصيته المفعمة بالحيوية الظاهرة على الشاشة التواصل المنشود مع جمهور أفلام الكساد الكبير في الثلاثينيات من القرن الماضي.
في 23 مارس من عام 1937، باع لويد أرض الاستوديو الخاص به، شركة هارولد لويد للأفلام السينمائية، إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.
عاد ليمثل دور بطولة أخرى في فيلم خطيئة هارولد ديدلبوك، وهو بمثابة تكريم مشؤوم لمهنة لويد، الذي أخرجه بريستون ستورجز وموله هوارد هيوز.
لويد وستورجز كان لديهما مفاهيم مختلفة للمواد وتشاجرا بشكل متكرر أثناء التصوير؛ كان لويد قلقًا للغاية وذلك لأنه يعلم أن ستيرغس قضى من ثلاثة إلى أربعة أشهر لكتابة نص الثلث الأول من الفيلم، ولكنه "كتب الثلثين الأخيرين منه في أسبوع أو أقل".
اعتبر البعض المسرح الكوميدي الذهبي القديم نسخة أقل حجمًا من المسرح الإذاعي لوكس، وقد قدم بعضًا من أشهر الشخصيات السينمائية والإذاعية آنذاك، بما في ذلك فريد ألين، وجون أليسون، ولوسيل بول، ورالف بيلامي، وليندا دارنيل، وسوزان هايوارد، وهربرت مارشال، وديك باول.
بعد سنوات عديدة، تم اكتشاف أقراص الأسيتات 29 الخاصة بالعروض في منزل لويد، وهي الآن متداولة بين جامعي المحتويات الإذاعية القديمة.
وكان الحاكم السابق للمليكة شيرين في لوس أنجلوس، وتم اختياره في نهاية المطاف ليكون الحاكم الإمبراطوري لشرينرز في أمريكا الشمالية لعام 1949-50.
تم منح لويد رتبة ووسام القائد الفارس لمحكمة الشرف في عام 1955 وتم تتويجه بلقب المفتش العام الفخري، 33 درجة، في عام 1965.
قال، كخطوة أولى، سيكتب لويد قصة حياته لسيمون وشوستر.
أصبح معروفًا بصوره العارية للعارضات، مثل بيتي بيج والراقصة ديكسي إيفانز، لعدد من المجلات المخصصة للرجال.
لم نقصد أبدًا أن يتم عزفها بالبيانو."
لقد اقتربوا منه، لكنهم لم يحققوا الهدف المنشود".
في أوائل الستينيات، أنتج لويد فيلمين تجميعيين، وعرضا مشاهد من أفلامه الكوميدية القديمة، عالم هارولد لويد للكوميديا والجانب المضحك من الحياة.
أصدرت تايم لايف العديد من الأفلام الطويلة السليمة إلى حد ما، وأيضًا باستخدام بعض من موسيقى شارف بناءً على طلب من لويد.
تم عرض الفيلم الوثائقي لبراونلو وجيل كجزء من سلسلة السادة الأمريكان التي تم عرضها على محطة الشبكة التلفزيونية الأمريكية، و أعاد ذلك الاهتمام بأعمال لويد في الولايات المتحدة، ولكن الأفلام لم تكن متاحة إلى حد كبير.
كما تبنيا أيضًا غلوريا فريمان (1924-1986) في سبتمبر 1930، والتي أعادوا تسميتها لتصبح مارجوري إليزابيث لويد، ولكنها كانت تعرف باسم "بيغي" في معظم حياتها.
توفي ديفيس بسبب نوبة قلبية في عام 1969، قبل عامين من وفاة لويد.
في عام 1925، في ذروة مسيرته السينمائية، انضم لويد إلى الماسونية في ألكسندر هاملتون لودج رقم
في عام 1926، أصبح ماسونيًا ضمن جماعة سكوتيش رايت، برتبة 32 درجة، في وادي لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
لقد تم تدمير جزء من مخزون لويد الشخصي الذي يحتوي على أفلامه الصامتة (والتي قدرت قيمتها آنذاك بمليوني دولار أميركي) في أغسطس 1943 عندما اشتعلت النيران في خزانة الأفلام.
لم يتضرر المنزل الرئيسي والبنايات الإضافية من الحريق.
تم تكريم لويد في عام 1960 لمساهمته في قطاع السينما وحصل على نجمة في ممشى المشاهير في هوليوود في شارع فاين 1503.
وكانت الإشادة الثانية بمثابة إهانة لتشابلن، الذي دخل في هذه المرحلة في عداء مع المكارثية وتسبب ذلك في إلغاء تأشيرة دخوله إلى الولايات المتحدة.
جلاديس ماري سميث (8 أبريل 1892 - 29 مايو 1979)، والمعروفة مهنيًا باسم ماري بيكفورد، كانت ممثلة ومنتجة أفلام كندية أمريكية ذات مسيرة مهنية امتدت لخمسة عقود.
والدها، جون تشارلز سميث كان ابن المهاجرين الميثوديين الإنجليز، وعمل في مجموعة متنوعة من الأعمال اليدوية.
لإرضاء أقارب زوجها، عمدت والدة بيكفورد أطفالها كميثوديين، لكي يكونوا على دين والدهم.
جابت جلاديس، ووالدتها وأخواها الأصغر سنًا الولايات المتحدة بواسطة السكك الحديدية، ومثلوا في مسرحيات وشركات من الدرجة الثالثة.
في نهاية المطاف فازت جلاديس بدور ممثل مساعد في مسرحية برودواي عام 1907، المعروفة باسم متاهات فرجينيا.
ولكن، بعد الانتهاء من عرض برودواي والجولة المخصصة لعرض المسرحية، أصبحت بيكفورد بلا عمل مجددًا.
وسرعان ما استوعبت أن التمثيل السينمائي كان أسهل من التمثيل المنمط على خشبة المسرح آنذاك.
وكما قالت بيكفورد عن نجاحها في شركة بيوجراف: لقد لعبت دور عاملة النظافة والسكرتيرة والنساء من جميع الجنسيات ...قررت أنه إذا تمكنت من التمثيل في أكبر عدد ممكن من المشاهد، فسأصبح معروفة، وسيكون هناك طلب على عملي.
في يناير 1910، سافرت بيكفورد مع طاقم بيوجراف إلى لوس أنجلوس.
لم يكن الممثلون مدرجين في قائمة المشاركين لدى شركة غريفيث.
تركت بيكفورد بيوجراف في ديسمبر من عام 1910.
عادت إلى برودواي في فيلم الشيطان الصغير الصالح من إنتاج ديفيد بيلاسكو (1912).
في عام 1913، قررت العمل في مجال الأفلام فقط.
غادرت بيكفورد المسرح للانضمام إلى قائمة نجوم زوكور.
وبفضل أفلام الكوميديا الدرامية، مثل في عربة الأسقف (1913)، والنزوة (1913)، ولا سيما فيلم قلوب طائشة (1914)، أصبحت ممثلة رائعة في نظر مرتادي دور السينما.
تم عرض فيلم تيس من بلاد العاصفة بعد خمسة أسابيع.
تشارلي تشابلن فقط، الذي فاق شعبية بيكفورد قليلاً في عام 1916، كان ذا جاذبية فاتنة مماثلة على مستوى النقاد والجمهور.
كما أصبحت نائبة رئيس شركة بيكفورد للأفلام.
ونظرًا لأنها لم تعش طفولة طبيعية، استمتعت بصنع هذه الصور.
وفي أغسطس من عام 1918، انتهى عقد بيكفورد، وعندما رفضت شروط تجديد شركة زوكور، عُرِض عليها مبلغ 250,000 دولار لترك العمل في مجال السينما.
ومن خلال الفنانين المتحدين، واصلت بيكفورد الإنتاج والتمثيل في أفلامها الخاصة؛ كما تمكّنت من توزيعها حسب اختيارها.
وخلال هذه الفترة، قدمت أيضًا فيلم آني روني الصغيرة (1925)، وهو فيلم آخر لعبت فيه بيكفورد دور طفلة، وفيلم سباروز (1926)، الذي مزج بين العهد الديكنزي وأسلوب التعبير الألماني المبتكر، وفيلم أفضل فتاة لي (1927)، وهو فيلم رومانسي كوميدي مثل فيه زوجها المستقبلي تشارلز "بادي" روجرز.
لعبت دور عضو بارز في المجتمع يتسم بالتهور في فيلم المتدللة (1929)، وهو أول فيلم سينمائي ناطق لها، وهو الدور الذي من أجله تم قص خصلة شعرها الشهيرة لتظهر بقصة الشعر القصيرة التي انتشرت في عشرينيات القرن الماضي.
ولم تحظَ بتفاعل جماهيري في الأدوار الأكثر تعقيدا.
وقد أصيب ممثلو هوليوود المعروفون بالذعر بسبب الظهور الوشيك للأفلام السينمائية الناطقة.
اعتزلت التمثيل السينمائي في عام 1933 بعد ثلاثة إخفاقات مكلفة وكان آخر ظهور سينمائي لها في فيلم الأسرار.
خلال الحرب العالمية الأولى روجت لبيع سندات الحرية، وقدمت سلسلة مكثفة من الخطابات المخصصة لجمع الأموال، بدءًا من واشنطن العاصمة، حيث باعت سندات إلى جانب تشارلي تشابلن، ودوغلاس فيربانكس، وثيدا بارا، وماري دريسلر.
وأثناء أحد الخطابات في شيكاغو، باعت سندات تُقدر بحوالي خمسة ملايين دولار.
في أعقاب نهاية الحب العالمية الأولى، رأت بيكفورد ضرورة إنشاء "صندوق إغاثة العاملين في مجال الأفلام السينمائية"، وهي منظمة منوطة بتقديم مساعدات مالية للممثلين المحتاجين.
ونتيجة لذلك، وفي عام ، 1940، أصبح لدى الصندوق القدرة على شراء قطعة أرض وإنشاء منزل ريفي ومستشفى للعاملين في مجال الأفلام السينمائية عليها، وذلك في وودلاند هيلز بولاية كاليفورنيا.
ولقد سعت لامتلاك هذه السلطات (وحصلت عليها بالفعل) في عام 1916، وذلك عندما كانت مرتبطة بتعاقد مع أدولف زوكور في شركة "فامس بلاير" (بعد ذلك أصبحت "باراماونت").
شركة "ماري بيكفورد كوربوراشن" كانت لفترة وجيزة شركة بيكفورد لإنتاج الأفلام السينمائية.
رتبت شركات التوزيع (تعتبر أيضًا جزءًا من استوديوهات التسجيل) ليتم ظهور شركات الإنتاج في دور العرض السينمائي الخاصة بالشركة.
لقد كانت مجرد شركة توزيع، توفر مدخلاً لمنتجي الأفلام المستقلة إلى دور السينما المملوكة لها، بالإضافة إلى تأجير دور السينما غير المحجوزة، والمملوكة لشركات أخرى.
وكشريك أساسي، بالإضافة إلى كونها المنتج ونجمة للأفلام الخاصة بها، أصبحت بيكفورد المرأة الأكثر نفوذًا على مر التاريخ في هوليوود.
وظلت شراكتها مع شابلن في الشركة ممتدة لعدة عقود.
وقد طالتها إشاعات بأنها حملت من موور في مطلع عام 1910، ولم يكتمل الحمل أو تم إجراء عملية إجهاض.
وعاش الاثنان معًا في العمل وخارجه لفترة امتدت لسنوات عديدة.
وفي غضون هذه الفترة، عانت بيكفورد أيضًا من الإصابة بمرض الانفلوانزا ، وذلك أثناء جائحة الانفلوانزا التي انتشرت عام 1918.
وقد ذهب الاثنان إلى أوروبا لقضاء إجازة شهر العسل؛ وقد قام المعجبين في لندن وباريس بإحداث اضطرابات في محاولة منهم للوصول إلى النجمين الشهيرين.
واستمرت بيكفورد في تجسيد شخصية الفتاة الفاضلة وسريعة الغضب في البيت المجاور.
ودائمًا ما كان يطلب رؤساء الدول الأجنبية والوجهاء الذين يقومون بزيارة البيت الأبيض ما إذا كان بإمكانهم زيارة قصر بيكفير، والذي كان منزلاً للنجمين في بيفرلي هيلز.
ومن بين الضيوف الآخرين، جورج برنارد شو وألبرت آينشتاين وإلينور غلين وهيلين كيلر وإتش جي ويلز واللورد ماونتباتن وفريتز كريزلر وأميليا إيرهارت وإف سكوت فيتزجيرالد ونويل كوارد وماكس راينهاردت وبارون نيشي وفلاديمير نيميروفيتش - دانشينكو والسير آرثر كونان دويل وأوستن تشامبرلين والسير هاري لودر ومهير بابا، ضمن آخرين.
وكانا أيضًا محط الأنظار باستمرار كسفراء غير رسميين لأمريكا في العالم، وكانا يقودان المواكب، ويقصان الأشرطة، ويلقيان الخطب.
وانفصلا في 10 يناير من عام 1936.
وانتقدت عيوبهم الجسدية بما في ذلك قامة روني الصغيرة وأسنان روكسان الملتوية.
وقد توفى شقيقيها لوتي وجاك جراء تأثير تناول الكحول في عامي 1936 و1933 على الترتيب.
انسحبت بيكفورد وأصبحت تدريجيًا منعزلة عن العالم، وبقيت وحدها تقريبًا في بيكفاير وسمحت بزيارة ليليان غيش، وربيبها دوغلاس فيربانكس الابن، وقليل من الأشخاص الآخرين فقط.
ظهرت في المحكمة في عام 1959، في مسألة تتعلق بملكيتها المشتركة لمحطة تلفزيون كارولينا الشمالية وسجس تي في.
كثيرًا ما يصطحب تشارلز "بادي" روجرز الضيوف في جولات في بيكفاير، بما في ذلك جولات لمشاهدة الحانة الغربية الأصلية التي اشترتها بيكفورد لدوغلاس فيربانكس، ولوحة تعرض صورة بيكفورد في غرفة الرسم.
كما أنها امتلكت منزلاً في تورنتو، أونتاريو، كندا.
بصمات يديها وآثار أقدامها معروضة في مسرح جرامان الصيني في هوليوود، كاليفورنيا.
تمت تسمية مسرح ماري بيكفورد في مبنى جيمس ماديسون التذكاري في مكتبة الكونغرس باسمها تكريمًا لها.
وقد تمت تسمية المسرح الذي يعرض الأفلام الحديثة للجمهور في كاتدرائية سيتي، بولاية كاليفورنيا بمسرح ماري بيكفورد، الذي تم إنشاؤه في 25 مايو 2001.
ومن بين هذه الأشياء الفستان المخرز النادر والمذهل الذي ارتدته في فيلم دوروثي فيرنون من قاعة هادون (1924) الذي صممه ميتشل ليسن، وجائزة الأوسكار المميزة، وصندوق مجوهرات.
تم هدم منزل العائلة في عام 1943، وتم تسليم لبنات عديدة إلى بيكفورد في كاليفورنيا.
في عام 1993، تم منحها نجمة النخيل الذهبي في ممشى النجوم في مدينة بالم سبرينجز.
من يناير 2011 وحتى يوليو 2011، عرض مهرجان تورونتو السينمائي الدولي مجموعة من مواد تذكارية لماري بيكفورد في معرض الأفلام الكندي في مبنى منصة لايت بوكس لمهرجان تورنتو الدولي السينمائي.
تم التبرع بها إلى كلية ولاية كين وتخضع حاليًا لعملية ترميم من قِبل مكتبة الكونغرس من أجل عرضها.
احتفلت جوجل دودل في 8 أبريل عام 2017 بذكرى ميلاد ماري بيكفورد الـ 125.
كانت غلوريا جوزفين ماي سوانسون (ولدت في 27 مارس 1899 - وتوفيت في 4 أبريل 1983) ممثلة ومنتجة وسيدة أعمال أمريكية.
وقد كانت معجبة بالممثل فرانسيس إكس الذي عمل لصالح استوديوهات إيساناي. وبسبب بوشمان، قامت عمتها باصطحابها في جولة إلى استوديو شيكاغو الخاص بالممثل.
حاز أداؤها الصوتي الأول في فيلم المتسلل عام 1929 على ترشيح ثانٍ لجائزة الأوسكار.
كان والدها أمريكيًا سويديًا وكانت والدتها من أصول ألمانية وفرنسية وبولندية.
وفي كلتا النسختين، تم تعيينها ككومبارس.
كان دورها الأول عبارة عن دور صغير مع الممثلة جيردا هولمز، والتي دفعت مبلغًا كبيرًا (في ذلك الوقت) يبلغ 3.25 دولار.
في عام 1915، شاركت في بطولة فيلم بعنوان سويدي يذهب إلى الكلية، مع زوجها المستقبلي الأول والاس بيري.
وكان بين فيرنون وسوانسون انسجام رائع على الشاشة أثبت شعبيته عند الجماهير.
كان بادجر معجبًا كثيرًا بسوانسون حتى أنه وصى بها للمخرج جاك كونواي لكي تمثل في أفلام قرارها ولا يمكنك تصديق كل شيء، في عام 1918.
وعام 1920)، وتلى ذلك الفلمان "فكّر في ذلك" عام (1920) و"علاقات أناتول" عام (1921).
أصبح نجمًا في عام 1921 لظهوره في فيلم الفرسان الأربعة في نهاية العالم، ولكن سوانسون كان يعرفه منذ أيامه كممثل طموح يسعى للحصول على أدوار صغيرة، بلا أي أمل واضح لمستقبله المهني.
تم السماح بالتصوير لأول مرة في العديد من المواقع التاريخية المتعلقة بنابليون.
في ذلك الوقت، كانت سوانسون تعتبر أكثر النجوم شهرة وثراءً في عصرها.
كان الإنتاج كارثيًا، حيث كانت باركر غير حاسمة ولم تكن لدى الممثلين الخبرة الكافية لتقديم العروض التي أرادتها.
واتخذ الأعضاء خطوات أخرى عن طريق إيصال استيائهم إلى ويل هاي هايز، رئيس اتحاد منتجي وموزعي الأفلام السينيمائية في أمريكا.
كان هايز متحمسًا حول القصة الأساسية، ولكن كانت لديه مشكلات محددة تم حلها قبل صدور الفيلم.
واقترح أن يدعمها ماليًا بشكل شخصي وأجرى فحصًا شاملاً لسجلاتها المالية.
ومع ذلك، نصحها كينيدي بتوظيف إريك فون ستروهايم لإخراج فيلم صامت آخر، وهو المستنقع، الذي أعيد تسميته لاحقًا باسم الملكة كيلي.
و قد عمل ستروهايم لأشهر عديدة على كتابة النص الأساسي.
تم إيقاف التصوير في يناير، وتم طرد ستروهايم، بعد شكاوى من سوانسون بشأنه وحول الاتجاه العام الذي كان ينتهجه الفيلم.
كان المتسلل في عام 1929 فيلمًا جيدًا، وبسببه ترشحت سوانسون للمرة الثانية للأوسكار.
وأقيم العرض العالمي الأول في لندن، وهو أول إنتاج أمريكي في السينما الناطقة يحقق ذلك.
وكان فيلم الفهم المثالي، وهو أول فيلم في السينما الناطقة في عام 1933، الفيلم الوحيد الذي أنتجته هذه الشركة.
ولقد بدأت بالظهور في المسرحيات ولعبت دور البطولة في فيلم ساعة غلوريا سوانسون على قناة ويبكس تي في، في عام 1948.
تحكي قصة الفيلم عن ممثلة مغمورة في السينما الصامتة هي نورما ديزموند (سوانسون)، والتي تقع في حب كاتب السيناريو الفاشل جو جيليس (ويليام هولدن).
تلعب نورما لعبة البطاقات مع مجموعة من الممثلين تيُطلق عليهم أيضًا اسم "واكس ووركس".
تنتهي أحلام نورما برجوعها في الأفلام، وعندما يحاول جيليس أن ينفصل عنها، هددت بقتل نفسها، لكنها تقتله بدلاً من ذلك.
على الرغم من أن سوانسون اعترضت على الخضوع لاختبار من أجل الفيلم، إلا أنها كانت سعيدة لأنها جنت الكثير من الأموال مقارنةً بما كانت تجنيه في التلفزيون والمسرح.
استضافت سوانسون لاحقًا مسرح التاج مع غلوريا سوانسون، وهي سلسلة تلفزيونية عن المقتطفات الأدبية والتي قامت بالتمثيل فيها أحيانًا.
كما كانت "الضيف الغامض" في برنامج ما هي جملتي.
وكان لها ظهور ملحوظ في حلقة عام 1966 من مسلسل بيفرلي هيلبيليس، حيث كانت تؤدي دور نفسها.
وقد اقترح الممثل والكاتب المسرحي هارولد ج. كينيدي، الذي تعلم المهنة في جامعة يال ومع مسرح ميركوري لأورسون ويلز، على سوانسون القيام بجولة من أجل "المجد البرّاق"، المسرحية الكوميدية التي عُرضت على مسرح برودواي بجانب تالولا بانكهيد الذي يلعب دور البطل.
بعد نجاحها في شارع الغروب، بدأت في برودواي في إحياء القرن العشرين مع خوسيه فيرير، وفي نينا مع ديفيد نيفن.
وكجمهورية، دعمت حملات عامي 1940 و1944 لرئيس ويندل ويلكي والحملة الرئاسية لعام 1964 لباري غولدووتر.
بعد تناول الدواء الذي أعطاه لها بيري، بزعم أنه لعلاج غثيان الصباح، أجهضت الجنين ونُقلت فاقدة للوعي إلى المشفى.
وفي عام 1923، تبنت سوني سميث البالغ من العمر عامًا واحدًا، والذي أعادت تسميته باسم جوزيف باتريك سوانسون تيمنًا باسم والدها.
كانت قد حملت منه طفلاً قبل أن يكون طلاقها من سومبورن نهائيًا، وهو وضع كان سيؤدي إلى فضيحة عامة ونهاية محتملة لمسيرتها السينمائية.
وبعد أربعة أشهر من التعافي من إجهاضها، عادا إلى الولايات المتحدة كنبلاء أوروبيين.
وأصبح مديرًا تنفيذيًا سينمائيًا يمثل شركة باثي (الولايات المتحدة الأمريكية) في فرنسا.
وصفت سوانسون نفسها بأن "ذهنها يقظًا كمصاص دماء"، ولديها فضول في البحث عن كيفية عمل الأمور، وتتبع احتمالات تحويل هذه الأفكار إلى حقيقة.
التقيا بالصدفة في باريس عندما كانت كوكو شانيل تجهز ملابس لسوانسون لفيلمها الليلة أو أبدًا في عام 1931.
واعتقد أصدقاؤها، الذين كان بعضهم يكرهه بشكل صريح، أنها ارتكبت خطأ.
اعتقدت سوانسون في البداية أنها ستتمكن من التقاعد من التمثيل، لكن عانى زواجها من المشكلات بسبب إدمان ديفي للكحول منذ البداية.
لقد كان المؤلف المشارك (كاتب مأجور) لسيرة بيلي هوليداي السيدة التي تغني الحزن، ومؤلف كتاب شوجر بلوز، وهو أكثر الكتب مبيعًا عن الصحة لا يزال قيد الطباعة الذي تم إصداره في عام 1975، ومؤلف النسخة الإنجليزية من كتاب جورج أوهاوا أنتم جميعًا سانباكو.
تعرّفت سوانسون وزوجها أولاً على جون لينون ويوكو أونو لأنهما كانا من محبي أعمال دوفتي.
تم إحراق جثتها ودُفن رمادها في الكنيسة الأسقفية للنعيم السماوي في الشارع الخامس في مدينة نيويورك، بحضور عدد صغير فقط من العائلة.
وفي عام 1974، كانت سوانسون من بين المكرّمين في مهرجان تيلورايد السينمائي الأول.
بسبب طبيعة أدوارها المثيرة جنسيًا، تم حظر أفلام نيلسن في الولايات المتحدة، وظل عملها غامضًا نسبيًا للجمهور الأمريكي.
تنقلت عائلة نيلسن عدة مرات خلال طفولتها في الوقت الذي كان فيه والدها يبحث عن عمل.
توفي والد نيلسن عندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها.
وفي عام 1901، حملت نيلسن التي كانت تبلغ من العمر 21 عامًا وأنجبت ابنة تسمى جيستا.
وتخرجت نيلسن من قسم المسرح عام 1902.
تجلى أسلوب التمثيل البسيط لنيلسن في تصويرها الناجح لامرأة شابة ساذجة وقعت في براثن الحياة المأساوية.
تزوجت نيلسن من جاد، ثم صنعا أربعة أفلام أخرى معًا.
لقد أدركت أن عصر الأفلام القصيرة قد ولى.
وكانت مبيعات الأفلام الدولية هي التي زودت الاتحاد بثمانية أفلام في السنة لنيلسن.
لقد استخدمت كل الوسائل المتاحة، وابتكرت العديد من الوسائل الجديدة، من أجل أن تحظى أفلام أستا نيلسن بفرصة الظهور إلى العالم".
في استطلاع للرأي العام تم إجراؤه في روسيا عام 1911، تم التصويت على نيلسن كأفضل نجمة سينمائية في العالم، حيث جاءت بعد ليندر وقبل زميلتها الدنماركية فالديمار سيلاندر.
في عام 1921، ظهرت نيلسن، من خلال شركتها الخاصة لتوزيع الأفلام في شركة أستا للأفلام، في فيلم هاملت الذي أخرجه سفيند جاد وهاينز شال.
ومع ذلك، فإن الأعمال العلمية مثل السيرة السينمائية الرسمية التي نشرها أرشيف الأفلام النمساوية في عام 2010 لا تذكر هذا الفيلم.
وعملت في الأفلام الألمانية حتى بداية ظهور الأفلام الناطقة.
وبعد ذلك، كانت نيلسن تمثل على المسرح فقط.
بعد أن أدركت الآثار المترتبة على ذلك، رفضت نيلسن العرض وعادت إلى ألمانيا عام 1936.
وانفصلا بحلول عام 1919 عندما تزوجت نيلسن من صانع السفن السويدي فريدي ويندغارده.
وتزوجوا زواجًا عرفيًا استمر طويلاً من عام 1923 حتى أواخر الثلاثينيات.
كان فريد أستير (المولود باسم فريدريك أوسترليتز؛ في 10 مايو 1899 - والمتوفي في 22 يونيو 1987) راقصًا وممثلاً ومغنيًا ومصمم رقصات ومقدم برامج تلفزيونية.
قام ببطولة أكثر من 10 مسرحيات موسيقية في برودواي وويست إند، وقدم 31 فيلمًا موسيقيًا، وأربعة عروض تلفزيونية خاصة، والعديد من التسجيلات.
ولدت والدة أستير في الولايات المتحدة لمهاجرين ألمان لوثريين من شرق بروسيا وألزاس.
كان فريتز يسعى للحصول على عمل في تجارة الجعة وانتقل إلى أوماها، في نبراسكا، حيث كان يعمل في شركة ستورز لصناعة الجعة.
خطّطت جوانا لإقامة "عرض لأخ وأخت"، والذي كان شائعًا في فودفيل في ذلك الوقت.
بدأوا التدريب في مدرسة ألفيين العليا للمسرح وأكاديمية الفنون الثقافية.
وتعلموا الرقص والتحدث والغناء للاستعداد لإجراء عرض.
وفي مقابلة ما، لاحظت ابنة أستير، آفا أستير ماكنزي، أنهم غالبًا ما يجعلون فريد يرتدي قبعة عالية لكي يبدو أطول.
ونتيجة لبراعة والدهما في البيع، وقع فريد وأديلي عقدًا مهمًا وأقاما العروض في مسارح أورفيوم سيركت في الغرب الأوسط والغرب وبعض المدن الجنوبية في الولايات المتحدة.
وفي عام 1912، أصبح فريد كاهن الأسقفية.
ولقد تعلموا رقصات التانغو والفالس والرقصات الأخرى التي اشتهر بها فريق قلعة فيرنون وإيرين من راقص الفودفيل أوريليو كوتشيا.
التقى لأول مرة بجورج غيرشوين، الذي كان يعمل كعازف أغاني لشركة جيروم إتش. ريميك للنشر الموسيقي، في عام 1916.
من بين أعمالهم في "برنامج الأحداث العابرة" لعام 1918، كتب هايوود براون: "في أمسية شهدت العديد من الرقصات الرائعة، برز فريد أستير... حيث قام هو وشريكته، أديل أستير، بجعل البرنامج خاطفًا للأنفاس في وقت مبكر من المساء مع رقصة جميلة حرة وطليقة".
ولكن بحلول هذا الوقت، بدأت مهارة أستير في الرقص تتفوق على مهارة أخته.
وقد تم الاعتراف برقص أستير حينها على أنه من بين الأفضل.
بعد انتهاء فيلم الوجه المضحك، ذهب آل أستير إلى هوليوود من أجل القيام بتجربة أداء (وهي مفقودة الآن) في باراماونت بيكتشرز، ولكن شركة باراماونت اعتبرتهم غير مناسبين للأفلام.
كانت نهاية الشراكة مؤلمة بالنسبة لأستير لكنها حفزته على توسيع نطاق مهاراته.
وأعاروه لبضعة أيام إلى شركة مترو غولدوين ماير في عام 1933 لكي يظهر للمرة الأولى في هوليوود في الفيلم الموسيقي الناجح السيدة الراقصة.
كتب لوكيله، قائلاً "لا أمانع في التقاط صورة أخرى معها، لكن بالنسبة لفكرة "الفريق" هذه، فهي "مستبعدة تمامًا!"
وساعدت الشراكة، وتصميم رقصات أستير وهيرميس بان، في جعل الرقص عنصرًا هامًا في أفلام هوليوود الموسيقية.
أصبحت ست من أصل تسع مسرحيات موسيقية لأستير وروجرز أكبر مصدر ربح لشركة آر كي أو؛ حيث منحت جميع الأفلام مكانة وإمكانات فنية مميزة كانت تطمع إليها جميع الاستوديوهات في ذلك الوقت.
أعطى هذا الوهم بوجود كاميرا شبه ثابتة تصور رقصة كاملة في لقطة واحدة.
وقد سمح أسلوب أستير أداء حركات الرقص المتعاقبة للمشاهد بمتابعة الراقصين وتصميم الرقصات بأكملها.
وتضمن الابتكار الثاني لأستير سياق الرقص؛ حيث كان مصرًا على أن تكون جميع أساليب الأغاني والرقصات جزءًا أساسيًا من حبكة الفيلم.
أحدها سيكون أداءً منفردًا لأستير، والذي أطلق عليه اسم "جورب فردي".
أعتقد أنها كانت جينجر روجرز.
لقد تظاهرت بالأمر بشكل سيئ.
في عام 1976، سأل مقدم البرامج الحوارية البريطاني السير مايكل باركنسون أستير عن شريكه المفضل في الرقص في برنامج باركنسون.
على الرغم من نجاحهما، لم يرغب أستير في ربط حياته المهنية بأي شراكة.
وطوال هذه الفترة، استمر أستير في تقدير مساهمات المتعاونين في مجال تصميم الرقص.
قاما بدور البطولة في فيلم لحن برودواي عام 1940، حيث قاموا بتأدية رقصة مطولة احتفالية على أغنية كول بورتر "ابدأ رقص البيجوين".
وقد أدى دورًا إلى جانب بينج كروسبي في فيلم حانة السعادة (1942) وفيلم السماء الزرقاء (1946) بعد ذلك.
تضمن الفيلم الأخير "بوتين أون ذا ريتز"، وهو أسلوب مبتكر للأغاني والرقص مرتبط به بشكل وثيق.
وبسبب الفيلم الأول، لن تصبح ثريًا أبدًا (1941)، وصل هايورث إلى قمة النجومية.
وتضمن أغنية مشتركة وهي "أنا من طراز قديم" لكيرن، والتي أصبحت جزءًا أساسيًا من عروض باليه مدينة نيويورك لجيروم روبينز عام 1983 تكريمًا لأستير.
وقد صمم أستير رقصات هذا الفيلم بمفرده وحقق نجاحًا متواضعًا في شباك التذاكر.
تميز الفيلم الخيالي يولاندا واللص (1945) بباليه سريالي مبتكر.
بسبب شعوره الدائم بعدم الأمان واعتقاده أن مسيرته المهنية بدأت تتعثر، فاجأ أستير جمهوره بإعلان تقاعده أثناء إنتاج فيلمه التالي السماء الزرقاء (1946).
أعاد كلا الفيلمين إحياء شعبية أستير، وفي عام 1950، قام ببطولة مسرحيتين موسيقيتين.
بينما حقق فيلم ثلاثة كلمات صغيرة نجاحًا جيدًا في شباك التذاكر، تسبب فيلم دعونا نرقص في خيبة أمل مالية.
ولكن بسبب تكلفته المرتفعة، فشل في تحقيق أرباح في إصداره الأول.
بعد ذلك، مرضت زوجته فيليس وتوفيت فجأة بسبب سرطان الرئة.
كان أداء فيلم صاحب الظل الطويل جيدًا بشكل معقول في شباك التذاكر.
وعلى المنوال ذاته، تسبب مشروع أستير التالي، فيلمه الموسيقي الأخير في شركة مترو غولدوين ماير، جوارب حريرية (1957)، الذي شارك فيه مع سيد تشاريس، في خسارة مالية أيضًا في شباك التذاكر.
فاز أول هذه البرامج، وهو أمسية مع فريد أستير في عام 1958، بتسع جوائز إيمي، بما في ذلك "أفضل أداء منفرد من قبل ممثل" و"البرنامج الوحيد الأبرز في العام".
كان لهذا الاختيار رد فعل عنيف مثير للجدل لأن الكثيرين اعتقدوا أن رقصه في العرض الخاص لم يكن من نوع "الأداء" الذي صُممت لأجله الجائزة.
قاموا باستعادة شريط الفيديو الأصلي، ونقل محتوياته إلى تنسيق حديث وملء الفراغات حيث تدهور الشريط من خلال لقطات الشريط لسينمائي.
ظهر أستير في أدوار غير راقصة في ثلاثة أفلام أخرى وعدة مسلسلات تلفزيونية من 1957 إلى 1969.
كانت بيتولا كلارك شريكة أستير في الرقص التي لعبت دور ابنة شخصيته المتشككة.
واستمر أستير في التمثيل في فترة السبعينات.
في المجموعة الثانية، وبينما كان يبلغ من العمر السادسة والسبعين، قام بأداء رقصة قصيرة بحركات تسلسلية مع كيلي، وهي آخر عروضه الراقصة في فيلم موسيقي.
في عام 1978، شارك مع هيلين هايز في فيلم تلفزيوني لاقى قبولاً حسنًا، وهو عائلة متبعثرة، حيث لعبا دور زوجين مسنين يحاولان التأقلم مع حالتهما الصحية المتدهورة.
طلب أستير من وكيله الحصول على دور له في جلاكتيكا بسبب اهتمام أحفاده بالمسلسل وكان المنتجون سعداء بفرصة إنشاء حلقة كاملة لاستضافته.
بعد فترة طويلة من الانتهاء من التصوير الفوتوغرافي لوصلة الرقص المنفردة "أريد أن أكون راقصًا" في فيلم حسناء نيويورك في عام 1952، تقرر أن الزي المتواضع لأستير ومعدات المسرح البالية لم تكن كافية وتمت إعادة تصوير الرقصة ذات الحركات المتعاقبة بالكامل.
بمقارنة كل إطار بإطار، كان أداء كل منهما متماثلين، حتى في أقل إيماءة.
كان لديه أسلوب رقص معترف به بشكل فريد والذي أثر بشكل كبير على الأسلوب السلس الأمريكي في الرقص في قاعة الرقص ووضع المعايير التي سيتم على أساسها الحكم على رقصات الأفلام الموسيقية في الأفلام التالية.
ويشير إلى أن أسلوب رقص أستير كان متناسقًا في الأفلام التالية المصنوعة بمساعدة من بان أو من دونها.
وعلى الرغم من ذلك، كان هذا دائمًا مقتصرًا على مجال الرقصات المتسلسلة الخيالية الممتدة، أو "باليه الأحلام".
في وقت لاحق من حياته، اعترف قائلاً، "كنت أقوم بتصميم معظمها بنفسي".
تم تصميم العديد من أساليب الرقص حول "خدعة" ما، مثل الرقص على الجدران في حفل زفاف ملكي أو الرقص مع ظلاله في وقت الميل.
وكانوا يعملون مع عازف بيانو للبروفة (في كثير من الأحيان الملحن هال بورن) الذي كان يقوم بدوره بتقديم التعديلات إلى المنظمين الموسيقيين.
مع انتهاء كل الاستعدادات، كان التصوير الفعلي يتم سريعًا، مما وفّر التكاليف.
لا يهتم حتى لرؤية ما يقدمه ... يعتقد دائمًا أنه ليس جيدًا".
مايكل كيد، مصمم رقصات أستير المشارك في فيلم عربة الفرقة عام 1953، وجد أن أستير لم يكن يشاركه قلقه الخاص حول الدافع العاطفي وراء الرقص.
لنضف المظهر لاحقًا".
إرفنج برلين اعتبر أستير مساويًا لأي مترجم لأغانيه، "جيد مثل جولسون أو كروسبي أو سيناترا ، ليس بالضرورة بسبب صوته، ولكن بسبب تصوره لعرض أغنية ما.
في قمة تألقه، تمت الإشارة إلى أستير في كلمات لكتّاب الأغاني كول بورتر، ولورينز هارت، وإريك ماشفيتز، وما زال يلهم كتّاب الأغاني المعاصرين.
خلال عام 1952، سجل أستير" قصة أستير"، وهو ألبوم مكون من أربعة مجلدات مع مقطوعة خماسية بقيادة أوسكار بيترسون.
بدأ بوجارت التمثيل في عروض برودواي، حيث بدأ حياته المهنية في قطاع السينما مع فيلم أعلى النهر (1930) لشركة فوكس، وظهر في الأدوار المساعدة خلال العقد التالي، وكان أحيانًا يمثل دور رجل عصابات.
لقد أصبحت أدوار محقق بوجارت الخاص، مثل سام سبايد (في الصقر المالطي) وفيليب مارلو (في فيلم النوم العميق في عام 1946)، نماذج يحتذى بها للمحققين في أفلام السينما الإجرامية الأخرى.
بعد فترة وجيزة من التصوير الرئيسي لـفيلم النوم العميق (عام 1946، وهو فيلمهما الثاني معًا)، رفع دعوى للطلاق من زوجته الثالثة وتزوج باكال.
فقد أعاد تمثيل تلك الشخصيات المضطربة غير المستقرة كقائد لسفينة بحرية في الحرب العالمية الثانية في فيلم تمرد كين عام (1954)، الذي حقق نجاحًا ساحقًا تجاريًا وماديًا وحصل بسببه على ترشيح آخر كأفضل ممثل.
اسم "بوجارت" مشتق من اللقب الهولندي "بوجايرت".
كان مود أسقفًا من التراث الإنجليزي، ومن نسل أحد المسافرين على ماي فلاور، جون هاولاند.
كتب كليفورد مكارتي أن قسم الدعاية في شركة وارنر براذرز قام بتعديله إلى 23 يناير 1900 "للتأكيد على وجهة النظر التي تفيد بأن الرجل الذي وُلد في يوم عيد الميلاد لا يمكن أن يكون شريرًا كما يظهر على الشاشة".
وكتبت لورين باكال في سيرتها الذاتية أنه كان يُحتفل بعيد ميلاد بوجارت دائمًا في عيد الميلاد، قائلةً إنه كان يمزح بشأن خداعه من أجل الهدية كل عام.
كانت مود رسامة في المجال التجاري تلقت تدريبها الفني في نيويورك وفرنسا، بما في ذلك الدراسة مع جيمس أبوت ماكنيل ويسلر.
وكانت تجني أكثر من 50,000 دولار سنويًا في قمة تألقها في حياتها المهنية، وهو مبلغ مالي كبير جدًا مقارنةً بذلك الوقت، ومبلغ أكبر بكثير من المبلغ الذي يجنيه زوجها وهو 20,000 دولار.
كانت لديه شقيقتان أصغر منه: فرانسيس ("بات") وكاثرين إليزابيث ("كاي").
ففي أسرتنا، يعتبر التقبيل أمرًا جللاً.
لقد ورث من والده حب الصنارات، وولعًا بصيد الأسماك، وحبًا دائمًا لركوب القوارب، والانجذاب للنساء ذوات الإرادة القوية.
التحق بوجارت في وقت لاحق بأكاديمية فيليبس، وهي مدرسة داخلية تم قبوله فيها بسبب الصلات العائلية.
كانت هناك العديد من الأسباب؛ ووفقًا لأحد الأشخاص، فقد طُرد بسبب إلقائه بمدير المدرسة (أو حارس الحديقة) إلى بحيرة للأرانب في الحرم المدرسي.
ثم تطوع في المحمية المؤقتة لخفر السواحل في عام 1944، وقام بدوريات في ساحل كاليفورنيا في يخته، في سانتانا.
في إحداها، أُصيبت شفاهه بشظايا بعد قصف سفينته (المعروفة باسم زا).
أثناء تغيير القطار في بوسطن، قيل إن السجين مكبل اليدين طلب سيجارة من بوجارت.
بحلول الوقت الذي عالج فيه الطبيب بوجارت، كانت قد تشكلت ندبة.
بدلاً من خياطتها، قام بإفساد شكلها".
تطورت شخصيته وقيمه بشكل منفصل عن عائلته خلال أيامه في البحرية، وبدأ في التمرد.
عاد بوجارت لصداقته مع بيل برادي الابن (الذي كان لوالده علاقات في مجال الترفيه)، وحصل على وظيفة مكتبية في شركة ويليام برادي الجديدة الأفلام العالمية.
ظهر لأول مرة على خشبة المسرح بعد بضعة أشهر في دور خادم ياباني في مسرحية أليس المعروفة باسم الانجراف في عام 1921 (حيث ألقى سطرًا واحدًا بتوتر)، وظهر في العديد من مسرحياتها التالية.
كان الشجار الذي حدث في حانة ما في هذا الوقت أيضًا سببًا مفترضًا للضرر الذي لحق بشفاه بوجارت، ويؤكد ذلك ما ترويه لويز بروكس.
كان بوجارت يبغض أدواره التافهة والمتشبهة بالنساء التي قام بها في أوائل حياته المهنية، وأطلق عليها اسم أدوار أفلام "السراويل البيضاء ويلي".
قالت مينكين في دعوى طلاقها أن بوجارت كان يهتم بمسيرته المهنية أكثر من الزواج، وذكرت حالات من الإهمال وسوء المعاملة.
التقى هناك بسبنسر تريسي، ممثل برودواي الذي كان بوجارت يحبه ويحترمه، وأصبحا أصدقاء مقربين ورفاقًا عند الشرب.
تلقى ترايسي أعلى الأجور، ولكن ظهر بوجارت على ملصقات الفيلم.
بعد ربع قرن، خطط الرجلان لصنع فيلم الساعات اليائسة معًا.
تنقل بوجارت ذهابًا وإيابًا بين مسارح هوليوود ونيويورك من عام 1930 إلى عام 1935، حيث كان عاطلاً عن العمل لفترات طويلة.
على الرغم من أن ليزلي هوارد كان هو النجم، إلا أن بروكس أتكينسون الناقد في صحيفة نيويورك تايمز قال إن المسرحية كانت "رائعة ... فهي ميلودراما غربية صاخبة ... قام همفري بوجارت بأفضل عمل في حياته المهنية كممثل".
اشترت شركة وارنر براذرز حقوق العرض على الشاشة لقصة الغابة المتحجرة في عام 1935.
وأوضح هاورد، الذي كان يمتلك حقوق الإنتاج، أنه يرغب أن يؤدي بوجارت دور البطولة معه.
عندما رأت شركة وارنر براذرز أن هاورد لن يغير رأيه، استسلمت ومنحت الدور لبوجارت.
ووفقًا لمجلة فارايتي، فإن "تهديد بوجارت لا يدع شيئًا غير ملائم".
قد يكون السبب أن هناك شيئًا في نبرة صوتي، أو في هذا الوجه المتغطرس، شيئًا يعادي الجميع.
وبالرغم من نجاحه، لم تهتم شركة وارنر براذرز بتحسين صورة بوجارت.
لقد استغل بوجارت تلك السنوات للبدء في تطوير شخصيات أفلامه: شخص مجروح، صبور، متشائم، وسيم، ضعيف، شخص وحيد يسخر من نفسه ويتمتع بمبادئ للشرف.
كانت خلافاته مع شركة وارنر براذرز حول الأدوار والأموال تشبه تلك التي شنها الاستوديو ضد نجوم مشهورة أكثر وذوي مرونة أقل، مثل بيت ديفيس وجيمس كاجني.
وكان دوره القيادي الوحيد أثناء هذه الفترة في فيلم النهاية المميتة (عام 1937، على سبيل الإعارة لصامويل غولدوين)، حيث أدى دور رجل عصابات على غرار فيلم نيلسون ذو الوجه البريء.
وفي فيلم الفيلق الأسود في عام (1937)، الذي وصفه جراهام جرين بأنه "ذكي ومثير، وبالأحرى صادق"، أدى دور الرجل الصالح الذي تورط مع (ودمرته) منظمة عنصرية.
لكن كانت المشكلة تقع في أنهم كانوا يشربون دمي بينما كنت أصور هذا الفيلم البائس."
في 21 أغسطس من عام 1938، دخل بوجارت في زواج مضطرب من الممثلة مايو ميثوت، والتي كانت تتسم بالحيوية والود وهي واعية لكنها كانت عدوانية ومذعورة وهي ثملة.
فقد أشعلت النيران في منزلهم، وطعنته بسكين، وقطعت شرايين معصمها عدة مرات.
ووفقًا لصديقهما يوليوس إبستين، "كان زواج بوجارت من ميثوت بمثابة حرب أهلية ثانية".
لقد كان تأثير ميثوت كارثيًا بشكل متزايد، واستمر بوجارت في شرب الكحول.
في حال قيام أحد الممثلين أو المخرجين أو الاستوديوهات بفعل رديء في رأيه، قام بالتحدث علنًا عن ذلك.
بول موني وجورج رافت وكاجني وروبنسون جميعهم رفضوا الدور الرئيسي، مما منح بوجارت الفرصة لتمثيل شخصية تتسم ببعض العمق.
لقد توافق بشكل جيد مع إيدا لوبينو، مما أثار غيرة مايو ميثوت.
كان بإمكانه اقتباس أقوال أفلاطون، وألكسندر بوب، ورالف والدو إيمرسون وأكثر من ألف سطر من كتابات شكسبير، كما كان مشتركًا في مجلة هارفارد للقانون.
مبني على رواية داشييل هاميت، وتم نشره لأول مرة في المجلة الصفراء بلاك ماسك في عام 1929 وكان الأساس لنسختين سابقتين من الأفلام؛ ثانيهما فيلم التقى الشيطان سيدة (1936)، بطولة بيت ديفيس.
وافق هيوستن بحماس على تمثيل بوجارت لدور سام سبيد في فيلمه.
الفيلم من إخراج مايكل كورتيز وإنتاج هال واليس، وهو من بطولة إنجريد بيرجمان وكلود رانز وسيدني جرينستريت وبول هنريد وكونراد فيدت وبيتر لوري ودولي ويلسون.
يذكر أن بوجارت كان مسؤولاً عن فكرة أن ريك بلاين يجب أن يظهر كلاعب شطرنج، كناية عن علاقاته مع الأصدقاء والأعداء والحلفاء.
تم ترشيح بوجارت للفوز بجائزة أفضل ممثل في دور بطولة، لكنه خسر أمام بول لوكاس لأدائه في فيلم مشاهدة نهر الراين.
وذهب بوجارت مع ميثوت في جولات لمنظمات الخدمة المتحدة وسندات الحرب في عامي 1943 و1944، وقام برحلات شاقة إلى إيطاليا وشمال أفريقيا (بما في ذلك الدار البيضاء).
عندما التقيا لأول مرة، كان عمر باكال 19 عامًا وعمر بوجارت 44 عامًا؛ أطلق عليها اسم "الطفلة".
سوف نحظى بالكثير من المرح معًا".
كتاب باي مايسلف آند ذين سوم، هاربر كولينز، نيويورك، 2005.
اعتبر نفسه حامي باكال ومرشدها، وكان بوجارت يسرق منه هذا الدور.
بالإضافة إلى ذلك، كانت روح دعابته تحتوي على لمحة مزعجة من الازدراء".
كان الحوار مليئًا بالإيحاءات الجنسية، خاصة في المشاهد الإضافية التي قدمها هوكس، وكان بوجارت مقنعًا في دور المحقق الخاص فيليب مارلو.
كان زواجًا سعيدًا، مع بعض الاضطرابات الناتجة عن الاختلاف بينهما.
ووفقًا لستيفان كانفر، كاتب سيرة بوجارت، فقد كان "فيلمًا تقليديًا للسينما المظلمة دون أي مميزات".
كان يُعتبر بمثابة مخاطرة نظرًا لافتقاره لقصة حب أو نهاية سعيدة.
كتب جيمس أجي، "لقد مثّل بوجارت هذه الشخصية بشكل رائع ... يفوق أي عمل جيد قام به على الإطلاق".
وظهر بوجارت في أفلامه الأخيرة لصالح شركة وارنر، بعنوان سلسلة البرق (1950)، والمنفّذ (1951).
قامت شركة سانتانا بإنتاج فيلمين بدونه: وهما، والطفل يصنع ثلاثة (1949) وسر العائلة (1951).
تشارك العديد من كُتّاب سيرة بوجارت، مع الممثلة والكاتبة لويز بروكس، شعور أن هذا الدور هو الأقرب إلى شخصية بوجارت الحقيقية.
كان فيلم هيمنة الشيطان هو الفيلم الأخير لبوجارت وجون هيوستن، وهو محاكاة ساخرة لفيلم الصقر المالطي.
إن حب هيستون للمغامرة، وصداقته (ونجاحاته) الوثيقة طويلة الأمد مع بوجارت، وفرصة العمل مع الممثلة أودري هيبورن، أقنعت الممثل بمغادرة هوليوود لتصوير مشهد صعب في الكونغو البلجيكية.
جاءت باكال لزيارته في رحلته التي دامت أكثر من أربعة أشهر، وتركت ابنهما الصغير في لوس أنجلوس.
لقد نزعت ثيابي الداخلية في مناطق أفريقيا المجهولة".
كان حال هيبورن (التي لا تشرب الكحول) أسوأ في ظل الظروف الصعبة، حيث فقدت الوزن وأصبحت في مرحلة ما مريضة للغاية.
على الرغم من الوضع المزعج المتمثل في القفز من القارب إلى المستنقعات والأنهار والبرك، يبدو أن الملكة الأفريقية أعادت إحياء حب بوجارت القديم للقوارب؛ عندما عاد إلى كاليفورنيا، قام بشراء مركب قديم من خشب الماهوجني ظل محتفظًا به حتى وفاته.
ولكن عندما فاز بوجارت، قال: "الطريق طويل من الكونجو البلجيكية إلى هذا المسرح.
كما هو الحال في رياضة التنس، تحتاج إلى منافس أو شريك جيد ليخرج أفضل ما لديك.
ورغم احتفاظه ببعض نفوره القديم فيما يتعلق بقيامه بذلك، إلا أنه قدم أداءً قويًا في دور البطولة؛ وتلقى ترشيحه النهائي للأوسكار، كما ظهر على غلاف مجلة تايم في 7 يونيو 1954.
إنه من نوع المخرجين الذين لا أحب العمل معهم ... الفيلم حفنة من الهراء.
على الرغم من حدة الفيلم، إلا أنه لاقى نجاحًا كبيرًا؛ ووفقًا لتقييم تم نشره في صحيفة نيويورك تايمز، كان بوجارت "بارعًا بشكل لا يصدق ... المهارة التي يمزج بها هذا الممثل القديم الصارم بين النكات ومثل هذه الازدواجية بطريقة رجولية هي واحدة من نجاحات الفيلم التي لا تُحصى".
لم يكن مرتاحًا مع شريكته في البطولة إيفا جاردنر؛ كانت قد انفصلت للتو عن صديقه فرانك سيناترا، كما أثار أداؤها غير المتمرس إزعاج بوجارت.
وعندما وجدتهما باكال معًا، حصلت على جولة تسوق باهظة الثمن من زوجها؛ ثم سافر الثلاثة معًا بعد انتهاء التصوير.
كما ظهر في برنامج جاك بيني، حيث يظهره شريط حلقات قديم لبرنامج البث المباشر في تمثيله الوحيد لفقرة كوميدية (25 أكتوبر 1953).
أصبح ستيفن مؤلفًا وكاتب سيرة ذاتية واستضاف حلقة برنامج تلفزيوني خاصة عن والده على قناة تيرنر كلاسيك موفيز.
وبعد سانتانا، فتح بوجارت شركة جديدة وكانت لديه خطط لصنع فيلم (ملفيل جودوين، الولايات المتحدة الأمريكية) يلعب فيه دور جنرال وتلعب فيه باكال دور قطب من أقطاب الصحافة.
لم يتحدث عن حالته الصحية وقام بزيارة الطبيب في يناير 1956 بعد إلحاح شديد من باكال.
قام بإجراء عملية جراحية إضافية في نوفمبر لعام 1956، عندما انتشر السرطان في جسده.
كان محفورًا عليها، "إذا احتجت أي شيء، فقم بالصفير فحسب".
بعد دراسته مع ستيلا أدلر في الأربعينيات من القرن الماضي، يرجع إليه الفضل في كونه أحد أوائل الممثلين الذين جلبوا نظام ستانيسلافسكي لطريقة التمثيل، المشتق من نظام ستانيسلافسكي، إلى الجماهير السائدة.
لقد قام بإخراج ولعب دور البطولة في الفيلم المحبوب جاك ذو العين الواحدة، الذي فشل في الحصول على إعجاب النقاد السينمائيين والجماهير عند صدوره لأول مرة، وبعد ذلك قدم سلسلة من الإخفاقات الملحوظة في شباك التذاكر، أولها فيلم تمرد على السفينة باونتي (1962).
رفض قبول الجائزة بسبب سوء المعاملة المزعومة وتصوير هوليوود السيئ للهنود الحمر.
وفقًا لموسوعة غينيس للأرقام القياسية، فقد حصل براندو على مبلغ قياسي يبلغ 3.7 مليون دولار (مليون دولار أميركي بدولارات معدلة حسب التضخم) وهي تبلغ 11.75% من إجمالي الأرباح مقابل عمل 13 يومًا من العمل على فيلم سوبرمان.
كان ينحدر في الأغلب من أصول ألمانية وهولندية وإنجليزية وأيرلندية.
نشأ براندو كعالم مسيحي.
ولكنها كانت مدمنة على الكحول وغالبًا ما كان يتعين على زوجها إعادتها إلى المنزل من حانات شيكاغو.
كان براندو يحمل الكثير من العداوة نحو والده، "كنت احمل الاسم ذاته، لكنني لم أستطع الحصول على رضاه ولا حتى اهتمامه مهما فعلت.
في عام 1930، انتقل والدا براندو إلى مدينة إيفانستون بولاية إلينوي، حيث تسبب عمل والده في انتقال العائلة إلى شيكاغو، لكنهما انفصلا في عام 1935 عندما كان براندو يبلغ من العمر 11 عامًا.
كان براندو، الذي لُقِّب بـ "باد" في شبابه، بارعًا في تقليد الناس منذ الصغر.
في الفيلم الوثائقي بعنوان براندو: الفيلم الوثائقي، الذي أنتجته تي سي إم في عام 2007، يتحدث جورج إنجلوند، صديق براندو منذ الطفولة، عن أول أعماله التمثيلية حيث كان يقلد الأبقار والخيول في مزرعة العائلة بغرض إلهاء والدته عن شرب الكحول.
تركت فرانسيس شقيقة براندو جامعتها في كاليفورنيا لدراسة الفن في نيويورك.
تفوق براندو في المسرح وفي دراسته.
صوتت الكلية في صالح طرده، على الرغم من أن الطلاب كانوا يدعمونه لأن عقوبة الطرد كانت شديدة للغاية في رأيهم.
في الفيلم الوثائقي بعنوان مارلون براندو: النجم الجامح، الذي صدر عام 1988، تسترجع جوسلين أخت براندو الذكريات فتقول، "لقد قام بالتمثيل في مسرحية مدرسية واستمتع بفعل ذلك...لذلك قرر أن يذهب إلى نيويورك ويدرس التمثيل لأن هذا كان الشيء الوحيد الذي كان يستمتع بفعله.
عاش لبعض الوقت مع روي سومليو، الذي أصبح في وقت لاحق منتجًا في مسرح برودواي وحاز على أربع جوائز إيمي.
تجلت رؤية براندو العميقة وحسه الواقعي منذ البداية.
وفقًا لما قاله داستن هوفمان في دروسه الرئيسية عبر الإنترنت، كثيرًا ما كان براندو يتجاذب أطراف الحديث مع المصورين ومع زملائه الممثلين حول كيفية تقضيتهم لعطلة نهاية الأسبوع حتى بعد قيام المخرج بإعطاء الإشارة لبدء المشهد.
لقد تسبب سلوكه في طرده من فريق الممثلين في مسرحية المدرسة الجديدة في مسرح سايفيل، ولكن تم اكتشاف موهبته بعد ذلك بوقت قصير في مسرحية محلية كانت تُعرض هناك.
كما اختارته كورنيل لتمثيل دور الرسول في إصدارها من مسرحية أنتيجون للكاتب المسرحي جان أنويه في العام ذاته.
رفضت بانكهيد تمثيل دور بلانش دوبوا في فيلم عربة اسمها الرغبة، مع أن ويليامز كتبه خصيصًا لها، حتى تذهب في جولة لتمثيل المسرحية لموسم 1946-1947.
كان ويلسون متسامحًا إلى حد كبير مع سلوك براندو، لكن كانت القشة التي قسمت ظهر البعير عندما غمغم براندو بصوت خافت أثناء تمثيله في بروفة قبل فترة وجيزة من الافتتاح يوم 28 نوفمبر 1946."
كانت لحظة رائعة،" كذلك قال أعضاء فريق التمثيل."
لكنه لم يلقَ إعجاب النقاد بالقدر ذاته.
حصل على تقييمات أفضل في محطات أخرى من الجولة، لكن ما ذكره زملاؤه كانت مجرد مؤشرات عرضية على الموهبة التي سيظهرها في وقت لاحق."
أبدى براندو عدم اهتمامه بالمسرحية من خلال القيام ببعض التصرفات الصادمة على خشبة المسرح.
بعد عدة أسابيع من السفر، وصلوا إلى بوسطن، وبحلول ذلك الوقت كانت بانكهيد على استعداد لفصله.
كتب بيربونت أن جون جارفيلد كان الخيار الأول لهذا الدور، لكن "كانت لديه مطالب مستحيلة".
إنه يضفي الطابع الإنساني على شخصية ستانلي حيث أصبحت متمثلة في وحشية وقسوة الشباب بدلاً من كونه رجلاً عجوزًا شريرًا ... جاءت قيمة جديدة من قراءة براندو التي كانت إلى حد بعيد أفضل قراءة لدور سمعتها على الإطلاق".
قال، "ارتفع ستار المسرح ورأيت ذلك الوغد من صالة الألعاب الرياضية يقلد شخصيتي".
كان أول دور يلعبه براندو على شاشة السينما هو محارب قديم ساخط مصاب بشلل نصفي في فيلم الرجال (1950).
ووفقًا لما قاله براندو، ربما كان هذا الفيلم هو السبب في تغيير حالة تجنيده من إف-4 إلى إيه-1. كان قد خضع لعملية جراحية في ركبته المصابة، ولم يعد منهكًا جسديًا بما يكفي لاستبعاده من التجنيد.
من قبيل الصدفة، كان الطبيب النفسي يعرف طبيبًا صديقًا لبراندو.
يُعد هذا الدور أحد أعظم أدوار براندو على الإطلاق.
الفيلم من إخراج إيليا كازان وشارك في بطولته أنتوني كوين.
في المشاهد التي أديناها معًا، شعرت بعدوان منه تجاهي، وإذا اقترحت الذهاب لاحتساء مشروب بعد العمل، فإنه إما كان يرفض أو كان متجهمًا وقليل الكلام.
بعد تحقيق التأثير المنشود، لم يخبر كازان كوين أبدًا أنه لم يكن صادقًا بهذا الصدد.
انبهر جيلجود لدرجة أنه عرض على براندو تمثيل موسم كامل في مسرح هامرسميث، لكنه رفض ذلك العرض.
كان الأمر أشبه بفتح باب الفرن - كانت الشاشة تشع حرارةً.
حسب جميع الأقوال، كان براندو مستاءً من قرار مرشده، لكنه عمل معه مرة أخرى في فيلم على الواجهة البحرية."
كانت آراء مستوردي تريومف متضاربة عند العرض، فقد كان محور الفيلم هو عصابات دراجات نارية مشاكسة تقوم بالاستيلاء على بلدة صغيرة.
عندما عُرض على براندو لعب الدور في البداية، اعترض براندو - الذي كان لا يزال متأثرًا بشهادة كازان أمام لجنة الكونغرس للأنشطة غير الأمريكية - وكاد دور تيري مالوي أن يذهب إلى فرانك سيناترا.
حاز براندو على جائزة أوسكار عن دوره كضابط الشحن الأميركي الإيرلندي تيري مالوي في فيلم على الواجهة البحرية. 
في التقييم الصادر في 29 يوليو 1954، أشاد الناقد إيه إتش ويلر بالفيلم في صحيفة نيويورك تايمز ووصفه بأنه "استخدام غير مألوف ومثير وخيالي للشاشة بواسطة محترفين موهوبين".
قام بتمثيل دور نابليون في فيلم الرغبة الصادر عام 1954.
كان براندو يحتقر المخرج هنري كوستر بشكل خاص.
كانت العلاقات بين براندو وشريكه في التمثيل فرانك سيناترا تتسم أيضًا بالفتور، حيث لاحظ ستيفان كانفر: "كان الرجلان على النقيض تمامًا: كان يتطلب مارلون عدة محاولات لتمثيل المشهد، بينما كان فرانك يكره تكرار نفسه".
قال فرانك سيناترا أن براندو "أكثر ممثل مبالغ في تقديره على الإطلاق"، وأطلق عليه لقب "المغمغم".
لم ينجح الفيلم في إثارة إعجاب بولين كايل بشكل كبير، لكنها أشارت إلى أن "مارلون براندو تضور جوعًا لتمثيل دور المترجم ساكيني، ويبدو أنه كان يستمتع بتأدية الدور - التحدث بلهجة غريبة، والابتسامة الطفولية، والانحناء للأمام، والقيام بحركات باستخدام ساقيه.
كان رأي مجلة نيوز ويك عن الفيلم أنه "قصة مملة عن التقاء حضارتين مختلفتين"، لكنه مع ذلك لاقى نجاحًا في شباك التذاكر.
حاز الفيلم على أربع جوائز أوسكار.
حسب كل الروايات، كان براندو محطمًا بسبب وفاتها، "لقد كانت هي التي تمنحه الرضا عن نفسه بشكل لم يقدر عليه أي شخص آخر، وبعد وفاة والدته، يبدو أن مارلون توقف عن الاهتمام بأي شيء". كذلك صرح كاتب السيرة الذاتية بيتر مانسو في برنامج السيرة الشخصية على قناة إيه آبج إي.
كان فيلم الأسود الصغيرة هو الفيلم الوحيد الذي جمع بين براندو وبين صديقه ومنافسه مونتجمري كليفت (على الرغم من عدم ظهورهما في أي مشاهد معًا).
يلعب براندو دور الشخصية الرئيسية ريو، ويلعب كارل مالدن دور شريكه "داد" لونجورث.
كما أدى افتقار براندو إلى الخبرة كمحرر إلى تعطيل مرحلة ما بعد الإنتاج وفي نهاية المطاف تولت باراماونت السيطرة على الفيلم.
بحلول ذلك الوقت، أصابني الضجر من المشروع بأكمله وتخليت عنه".
يُقال إن اشمئزاز براندو من صناعة الأفلام قد تفاقم بشكل ملحوظ في موقع تصوير فيلمه التالي، النسخة الجديدة من فيلم تمرد على السفينة باونتي بواسطة مترو-جولدوين-ماير، الذي تم تصويره في تاهيتي.
ادعى لويس مايلستون، مخرج فيلم تمرد على السفينة باونتي، أن المديرين التنفيذيين "يستحقون العواقب المترتبة على قيامهم بمنح ممثل سيئ، وطفل فظ، السيطرة الكاملة على تصوير فيلم باهظ الثمن".
كان فيلم الأمريكي القبيح (1963) أول هذه الأفلام.
جميع أفلام براندو العالمية الأخرى خلال هذه الفترة، بما في ذلك قصة ما قبل النوم (1964) وذا آبالوزا (1966) وكونتيسة من هونج كونج (1967) وليلة اليوم التالي (1969) لم تلقَ نجاحًا لدى الجمهور ولا النقاد السينمائيين.
ظهر براندو أيضًا في فيلم الجاسوسية موريتوري في عام 1965؛ والذي فشل أيضًا في جذب الجمهور.
كان كاندي سيئًا للغاية بالنسبة للكثيرين؛ وهو عبارة عن فيلم جنسي ساخر صدر عام 1968 من إخراج كريستيان ماركاند، وهو مبني على رواية بالاسم ذاته صدرت عام 1958 للكاتب تيري ساوث، يسخر الفيلم من القصص الإباحية من خلال مغامرات بطلة الفيلم الساذجة، كاندي، التي لعبت دورها الممثلة إيوا أولين.
في العدد الصادر في مارس 1966 من مجلة ذا أتلانتيك، كتبت بولين كايل أنه في أيام تمرده، كان براندو "معاديًا للمجتمع لأنه كان يعلم أنه كان تافهًا؛ لقد كان بطلاً في أعين الشباب لأنه تحلى بالقوة الكافية لرفض تحمل هذه التفاهة"، ولكن الآن براندو وأمثاله أصبحوا "مهرجين يسخرون بوقاحة وبشكل مثير للشفقة من سمعتهم العامة".
كنت مقنعًا جدًا في تمثيل دور اللامبالاة، لكنني كنت حساسًا وكان هذا مؤلمًا للغاية".
تلقى الفيلم آراء متضاربة في المجمل.
خصص براندو فصلاً كاملاً للفيلم في مذكراته، مشيرًا إلى أن المخرج جيلو بونتيكورفو كان أفضل مخرج عمل معه على الإطلاق بجانب كازان وبرناردو بيرتولوتشي.
في عام 1971، عمل تحت توجيه المخرج مايكل وينر في فيلم الرعب البريطاني زوار الليل مع ستيفاني بيتشام وثورا هيرد وهاري أندروز وآنا بالك.
لقد تفوق على براندو في حفل توزيع جوائز الدائرة لنقاد الأفلام بنيويورك لعام 1972.)
كان لدى براندو أيضًا فيلم جاك الأعور الذي لم يكن في صالحه، فهو فيلم فاشل خسرت بسببه باراماونت المال عندما تم إصداره في عام 1961.
أقنع كوبولا براندو بإجراء اختبار "مكياج" مسجل على شريط فيديو، حيث قام براندو بوضع المكياج الخاص به (وقد استخدم كرات قطنية لمحاكاة الخدود المنتفخة التي تتسم بها الشخصية).
ساورت براندو الشكوك حول قدرته على فعل ذلك، حيث قال في سيرته الذاتية، "لم ألعب دور رجل إيطالي من قبل، ولم أعتقد أنني أستطيع أن أفعل ذلك بنجاح."
وقع براندو عقدًا بأجر بخس يبلغ 50,000 دولار، ولكن في عقده، تم منحه نسبة مئوية من إجمالي الأرباح بمقياس متدرج بنسبة: 1% من إجمالي الأرباح لكل 10 ملايين دولار بعد أول 10 ملايين دولار يجنيها الفيلم، أي ما يصل إلى 5% إذا تجاوزت إيرادات الفيلم 60 مليون دولار.
في مقابلة أجريت عام 1994، والتي يمكن العثور عليها على موقع أكاديمية الإنجاز، أصر كوبولا على أن "العراب كان فيلمًا لم يحظ بالتقدير الكافي عندما كنا نصنعه.
لم يعجبهم طريقة تصويري للفيلم.
وفي مقابلة تلفزيونية مع لاري كينج في عام 2010، تحدث آل باتشينو أيضًا عن كيف ساعده دعم براندو في الاحتفاظ بدور مايكل كورليوني في الفيلم - على الرغم من حقيقة أن كوبولا أراد طرده.
لقد كسر الجمود عن طريق شرب كأس من النبيذ نخب للمجموعة".
يضيف كان: "في أول يوم التقينا فيه براندو كان الجميع في حالة من الرهبة".
ونظرًا لأنه كان يتمتع بقدر كبير من القوة والسلطة التي لا تُنازع، رأيت أن تصويره كرجل نبيل سيكون بمثابة تناقض مثير للاهتمام لدور آل كابوني، الذي يضرب الناس بمضارب البيسبول".
لم تكن هناك بداية في الحقيقة.
امتنع عن حضور حفل توزيع الجوائز، وأرسل مكانه ناشط حقوق السكان الأصليين الأمريكي ساشين ليتليفيذر، الذي ظهر بزي أباتشي الكامل، ليعلن أسباب براندو، والتي كانت مبنية على اعتراضه على كيفية تصوير هوليوود والتلفزيون للمواطنين الأمريكيين الأصليين.
كما هو الحال في الأفلام السابقة، رفض براندو حفظ كلماته في العديد من المشاهد. وقام بكتابتها بدلاً من ذلك على بطاقات مراجعة وعلقها في موقع التصوير لسهولة الرجوع إليها، تاركًا برتولوتشي مع مشكلة عدم ظهورها في المشهد.
وقد جنى من صفقة مشاركته الإجمالية 3 ملايين دولار.
كتبت بولين كايل، في تقييم بمجلة النيويوركر، "لقد ظهرت الطفرة في مجال الأفلام أخيرًا.
في عام 1973، حزن براندو حزنًا شديدًا بسبب وفاة أعز أصدقاء طفولته والي كوكس.
بعد غيابه من الساعة الأولى من الفيلم يدخل كلايتون على ظهر حصان، متدليًا رأسًا على عقب، مرتديًا جلد الغزال الأبيض على غرار ليتل فيذر.
بين، الذي كان يؤمن بترك الحرية الإبداعية للممثلين، وافق مارلون في كل ما يريد أن يفعله".
في عام 1978، روى براندو النسخة الإنجليزية من فيلم راوني، وهو فيلم وثائقي فرنسي بلجيكي من إخراج جان بيير دوتيلو ولويز كارلوس سالدانها الذي تمحور حول حياة راوني ميتوكتير والقضايا المتعلقة ببقاء القبائل الهندية الأصلية في شمال وسط البرازيل.
في عام 1979 ، ظهر ظهورًا تليفزيونيًا نادرًا في المسلسل القصير الجذور: الأجيال القادمة، جيث لعب دور جورج لينكولن روكويل؛ وقد حصل على جائزة إيمي برايم تايم لأفضل ممثل مساعد في مسلسل قصير أو فيلم عن أدائه.
حصل براندو على مليون دولار أسبوعيًا مقابل 3 أسابيع من العمل.
في الفيلم الوثائقي، يتحدث كوبولا عن مدى دهشته عندما ظهر براندو وهو يعاني من زيادة الوزن لتصوير مشاهده، شاعرًا باليأس، وقرر تصوير كورتز، الذي يبدو هزيلاً في الرواية الأصلية، كرجل انغمس في جميع شهواته.
ولكنه عاد في فيلم موسم أبيض جاف الصادر عام 1989 والمبني على الرواية المناهضة للفصل العنصري الصادرة عام 1979 للكاتب أندريه برينك.
تلقى براندو الثناء على أدائه، وترشح للفوز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد كما فاز بجائزة أفضل ممثل في مهرجان طوكيو السينمائي.
كما أشاد فريق مجلة فاريتي بأداء براندو لدور ساباتيني وقالوا أن "الأداء الكوميدي الرائع لمارلون براندو يرفع مستوى ذا فريشمان من كوميديا بلهاء إلى فيلم كوميدي معروف في تاريخ الأفلام."
كتب سيناريست فيلم جزيرة الدكتور مورو، رون هاتشينسون لاحقًا في مذكراته بعنوان التشبث بالجبل الجليدي: مهنة الكتابة للتمثيل على المسرح وفي هوليوود (2017)، أن براندو قام بتخريب إنتاج الفيلم من خلال عدوانيته ورفضه للتعاون مع زملائه وطاقم التصوير.
كانت هذه تجربته الأولى والأخيرة في لعب دور امرأة.
كان نجل الممثل، ميكو، يشغل وظيفة الحارس الشخصي لجاكسون ومساعده لعدة سنوات، كما كان صديقًا للمغني."
عانى والدي صعوبة في التنفس في أيامه الأخيرة، وكان يحتاج إلى جهاز أكسجين في معظم الوقت.
لذا قام مايكل بإحضار عربة جولف تحتوي على جهاز أكسجين حتى يتمكن والدي من الاستمتاع بنيفرلاند.
كان يعاني أيضًا من مرض السكر وسرطان الكبد.
تم إدراج سطره المسجل الوحيد ضمن المباراة النهائية كإشادة للممثل.
تحدث براندو إلى مالدن بانزعاج قائلاً إنه كان يقع باستمرار.
وقبل وفاته بوقت قصير، يُقال أنه رفض السماح بإدخال أنابيب الأكسجين في رئتيه، وقيل له إنه السبيل الوحيد لإطالة حياته.
قال لصحفي فرنسي في عام 1976، "المثلية الجنسية أصبحت موضة بشكل كبير، ولم تعد تتصدر الأخبار.
وزعم أيضًا إجراء العديد من العلاقات الرومانسية، على الرغم من أنه لم يتحدث عن زيجاته ولا زوجاته ولا أولاده في سيرته الذاتية.
قابل براندو الممثلة ريتا مورينو في عام 1954، وبدأت بينهما علاقة غرامية.
وبعد مرور سنين على انفصالهما، لعبت مورينو دور حبيبته في فيلم ليلة اليوم التالي.
ويقال إنها كانت ابنة عامل صناعة الفولاذ الويلزي من أصل أيرلندي، ويليام أوكالاهان، الذي كان يشرف على السكك الحديدية الحكومية الهندية.
أنجب براندو وكاشفي ابنهما كريستيان براندو في 11 مايو 1958؛ وانفصلا في عام 1959.
قاما بإنجاب طفلين: ميكو كاستانيدا براندو (من مواليد عام 1961) وريبيكا براندو (من مواليد عام 1966).
نظرًا لأن الفرنسية كانت لغة تيريبايا الأم، أتقن براندو اللغة وقام بإجراء العديد من المقابلات باللغة الفرنسية.
انفصلت تيريبايا عن براندو في يوليو من عام 1972.
كان براندو على علاقة طويلة الأمد مع مدبرة منزله ماريا كريستينا رويز، التي أنجبت منه ثلاثة أطفال: نينا بريسيلا براندو (من مواليد 13 مايو 1989)، ومايلز جوناثان براندو (من مواليد 16 يناير 1992)، وتيموثي جاهان براندو (من مواليد 6 يناير 1994).
ومن بين أحفاده الكثيرين برودنس براندو وشان براندو، من أبناء ميكو سي. براندو؛ وأطفال ريبيكا براندو؛ والأطفال الثلاثة لتيهوتو براندو وغيرهم الكثير.
وكان سلوكه أثناء تصوير فيلم تمرد على السفينة باونتي (1962) يعزز سمعته كنجم عنيد.
وقد تبع جاليلا براندو، الذي كان يرافقه مضيف البرنامج الحواري ديك كافيت، بعد تسجيل عرض ديك كافيت في مدينة نيويورك.
وقد أثر تصوير فيلم تمرد على السفينة باونتي على حياة براندو بشكل كبير، حيث وقع في حب تاهيتي وشعبها.
وقد دمر الإعصار عام 1983 العديد من المنشآت بما في ذلك المنتجع المملوك له.
وكان مدرجًا ضمن سجلات هيئة الاتصالات الفيدرالية باسم مارتين براندو، وذلك للحفاظ على خصوصيته.
وقد حضر بعض الحفلات الخيرية لدعم جون كينيدي في حملته للانتخابات الرئاسية عام 1960.
في خريف 1967، زار براندو مدينة هيلسينكي الفنلندية لحضور حفل خيري نظمته منظمة اليونيسيف على مسرح مدينة هيلسينكي.
وعبّر في خطابه عن تأييده لحقوق الأطفال والمساعدات الإنمائية للبلاد النامية.
وذكر برنادو في حديثه للبرنامج الحواري "جي بيشوب" الذي يعرض على تليفزيون "ايه بي سي" في وقت متأخر ليلاً، "شعرت أنه من الأفضل الذهاب والتعرف على المكان، وما معنى أن تكون ببشرة سمراء في هذا البلد؛ وما الدافع وراء كل هذا الغضب".
لقد كان أحد الأعمال التي تنم عن شجاعة فائقة التي رأيتها، وتضمن الكثير من المعاني والتأثير.
في عام 1964، تم القبض على برنادو في قضية "صيد"، بعد اتهامه بخرق اتفاقية منح المواطنين الأصليين في أمريكا حق الصيد في بيجوت ساوند.
وأنهى براندو دعمه المادي للمجموعة عقب تصوره بتزايد التطرف الراديكالي بها، وبالتحديد منشور فيلم "النمر الأسود" للمخرج إلدرج كليفر الذي يدعو إلى العنف العشوائي، "لقيام ثورة."
وقد حضرت ساشين ليتلفرز الاحتفال نيابة عنه.
وجذب الحدث انتباه وسائل الإعلام الأمريكية والعالمية.
كان أيضًا ناشطًا ضد الفصل العنصري.
وقد تم تصنيفه من معهد الفيلم الأمريكي كرابع أعظم النجوم الرجال والذين كانت إطلالتهم الأولى على الشاشة قبل وخلال عام 1950 (كانت انطلاقته عام 1950).
تم الاسترجاع في 19 أغسطس، 2009. وصفته الموسوعة البريطانية بأنه " أشهر الممثلين أصحاب الأداء المنهجي"، كما أن أداءه المتلعثم والمتمتم يوضح رفضه للتدريب الدرامي الكلاسيكي.
لقد كان نموذجًا متطورًا من زعماء العصابات والخارجين على القانون.
وقد أصبح تجسيده لشخصية زعيم العصابة جوني سترابلر في فيلم "زا وايلد وان" صورة أيقونية ترمز للتمرد وتفاصيل قطع الأزياء التي تتضمن سترة ركوب الدراجة النارية بالعلامة التجارية "بيرفكتو"، وقبعة مائلة، وسراويل جينز ونظارات شمسية.
وفقًا لمارتن اتش ليفنسون، مؤلف كتاب بروكلين بومر، يعتبر مشهد "بإمكاني أن أكون منافسًا" من فيلم على الواجهة البحرية هو "أحد أشهر المشاهد في تاريخ السينما، وقد أصبحت هذه العبارة جزءًا من المعجم الثقافي الأمريكي".
عليك أن تجعلهم يعتقدون أنك تحتضر ... حاول التفكير في أكثر اللحظات حميمية التي سبق لك أن مررت بها في حياتك". 
وقد جاء في المركز الثامن ضمن اللائحة التي تضم أفضل النجوم الرجال في عصر هوليوود الذهبي، وفق تصنيف معهد الفيلم الأمريكي في عام 1999.
عمل لعدة أعوام في مجال الرقص والتمثيل الكوميدي في مسارح الفودفيل إلى عام 1925، حيث استطاع الحصول على دوره الرئيسي الأول.
بعد حصوله على إشادات كبيرة، وقّع مع شركة وارنر بروس عقدًا مبدئيًا بقيمة 400 دولار في الأسبوع لمدة ثلاثة أسابيع، وتم تمديد عقده مباشرة حين قرأ المدراء التنفيذيون أول صحيفة يومية خاصة بالفيلم في الاستوديو.
في عام 1955، رُشح للمرة الثالثة لقيامه بدور البطولة في فيلم "أحبني أو اهجرني" أمام البطلة دوريس داي.
ترك كاغني شركة وارنر بروس عدة مرات على مدار مسيرته المهنية، وفي كل مرة يعود فيها، يعود بشروط شخصية وفنية محسنة إلى حد كبير.
عمل في شركة أفلام مستقلة لمدة عام أثناء تسوية الدعوى، وأسس شركة الإنتاج الخاصة به باسم "شركة كاغني للإنتاج"، في عام 1942 قبل عودته إلى شركة وارنر بعد سبع سنوات.
كان ترتيب كاغني الثاني بين أشقاءه السبعة، والذين فارق اثنان منهم الحياة خلال أشهر من ولادتهم.
قامت العائلة بتغيير السكن مرتين بينما كان صغيرًا؛ كانت المرة الأولى إلى شارع 79 الشرقي والمرة الثانية إلى شارع 96 الشرقي.
أشعر بالشفقة على الطفل الذي يقضي طفولته مدللاً.
كان مقاتل شوارع جيد، فقد كان يدافع عن شقيقه الأكبر هاري الذي يدرس الطب عندما يحتاج إليه.
انخرط في الأعمال الدرامية للهواة وبدأ مسيرته بالعمل كصبي يقوم بتمثيل بعض مشاهد التمثيل الإيمائي الصيني في منزل حي لينوكس هيل (إحدى أوائل المستوطنات في البلاد) حيث كان شقيقه هاري مسؤولاً عن الأداء وكانت فلورنس جيمس مسؤولة عن الإخراج.
كان العرض هو بداية ارتباط كاغني بمسرح فودفيل وبرودواي وقد استمر هذا الارتباط لمدة عشرة أعوام.
وفي النهاية، اقترضوا بعض المال وعادوا إلى نيويورك عبر شيكاغو وميلووكي، يتجرعون خيبات الأمل طوال الطريق لعدم تمكنهم من كسب المال عن طريق التمثيل.
كما هو الحال مع بيتر باتر، ذهب كاغني إلى تجربة الأداء غير واثق من أنه سيحصل على الدور.
كان هذا بمثابة نقطة تحول مدمرة في الأحداث بالنسبة لكاغني؛ بصرف النظر عن الصعوبات اللوجستية التي يمثلها هذا—كانت أمتعة الرفيقين في عنبر السفينة وقد تخلوا عن شقتهم.
اتخد قرارًا بالحصول على وظيفة تتطلب القيام بشيء آخر".
أسس كاغني أيضًا مدرسة للرقص خاصة بالمحترفين، ثم حصل على دور في مسرحية "واصلن التقدم أيتها السيدات" من إخراج جون كرومويل والتي استمر عرضها لمدة أربعة أشهر.
حظي العرض بإشادات رائعة وتبعته مسرحية "حماقات شارع جراند" عام 1929.
صدر الفيلم بعد إعادة تسميته بعنوان "عطلة المذنبين" في عام 1930.
بَيْدَ أنّ العقد سمح لشركة وارنر باستبعاده في نهاية أي فترة مدتها 40 أسبوعًا مما يضمن له فعليًا دخل يعادل 40 أسبوعًا فقط في المرة الواحدة.
بفضل الإشادات القوية التي تلقاها خلال حياته المهنية في صناعة الأفلام القصيرة، تم اختيار كاغني لأداء دور شاب لطيف يدعى مات دويل، أمام إدوارد وودز الذي يؤدي دور توم باورز.
ادعى المنتج داريل زانوك أنه فكر في الأمر في مؤتمر السيناريو؛ ذكر ويلمان إن الفكرة خطرت له عندما رأى فاكهة الجريب فروت على المنضدة أثناء التصوير؛ وزعم الكاتبان جلاسمون وبرايت أن القصة تستند إلى أحداث واقعية من حياة رجل العصابات هايمي فايس، الذي ألقى بعجة في وجه صديقته.
لم يخطر ببالي قط أنه سيُعرض في الفيلم.
لقد شاهد الفيلم مرارًا وتكرارًا فقط لمشاهدة هذا المشهد، وغالبًا ما كان يسكته الرعاة الغاضبون عندما يرتفع صوت ضحكاته المبتهجة".
سارعت شركة وارنر بروس بضم نجمي العصابات الصاعدين، إدوارد ج. روبنسون وكاغني، إلى فريقها—لإنتاج فيلم "المال الذكي" عام 1931.
عندما انتهي من التصوير، كان فيلم "عدو الشعب" يشغل دور السينما في العروض المسائية.
أصر رؤساء الاستوديو أيضًا على أن يواصل كاغني الترويج لأفلامهم، حتى تلك الأفلام التي لم يكن له دور فيها، وهو الأمر الذي عارضه كاغني.
وضع نجاح فيلمي "عدو الشعب" و"الشقراء المجنونة" شركة وارنر بروس في موقف صعب.
سرعان ما أعقب الفيلم فيلمين آخرين وهما "زئير الجماهير" و"الفائز يأخذ كل شيء".
كما يناقش المؤرخون طبيعة التاريخ باعتباره غاية في حد ذاته، بالإضافة إلى فائدته في إعطاء وجهات نظر للمشاكل في الوقت الحاضر.
وعلى الرغم من ذلك، ساعدت التأثيرات الثقافية القديمة في إنتاج تفسيرات مختلفة لطبيعة التاريخ التي تطورت على مر العصور واستمرت في التغير حتى اليوم.
غالبًا يُعتبر هيرودوت، المؤرخ اليوناني من القرن الخامس قبل الميلاد، "أبو التاريخ" في التقاليد الغربية، على الرغم من أنه تعرض كذلك لانتقادات وتم وصفه بـ "أبو الأكاذيب".
في اللغة الإنجليزية الوسطى، كان معنى التاريخ هو "القصة" بشكل عام.
في اللغات الألمانية والفرنسية الحديثة ومعظم اللغات الجرمانية والرومانسية، وهي لغات مركبة بقوة ومنصرفة بشكل كبير، لا تزال نفس الكلمة تُستخدم لكي تعني "التاريخ" و"القصة".
وعلى حد قول بينيديتو كروتشي، "التاريخ هو التاريخ المعاصر".
وبالتالي، جاء تكوين أرشيف المؤرخين نتيجة لتحجيم أرشيف أعم عن طريق إلغاء استخدام بعض النصوص والوثائق (من خلال تزييف مزاعمهم بأنهم يصفون "الماضي الحقيقي").
فبي بعض الأحيان، صُنفت دراسة التاريخ كجزء من العلوم الإنسانية، وفي أحيان أخرى كجزء من العلوم الاجتماعية.
في القرن العشرين، قام المؤرخ الفرنسي فرناند بروديل بإحداث ثورة في دراسة التاريخ، وذلك من خلال استخدام مجالات خارجية، مثل الاقتصاد وعلم الإنسان والجغرافيا، في دراسة التاريخ العالمي.
بصفة عامة، يمكن تقسيم مصادر المعرفة التاريخية إلى ثلاث فئات: ما يُكتب، وما يُقال، وما يُحفظ ماديًا، وعادةً يرجع المؤرخون إلى جميع هذه الفئات الثلاث.
نادرًا ما يُعتمد على الآثار بحد بذاتها، حيث أن المصادر الخاصة بالقصص السردية تؤكد اكتشافاتها.
على سبيل المثال، سعى مارك ليون، الحفار والمفسر لتاريخ أنابوليس، في ماريلاند، الولايات المتحدة الأمريكية، إلى فهم التناقض بين الوثائق النصية التي تمجّد "الحرية" والسجلات المادية، موضحًا الاستعباد وعدم المساواة في توزيع الثروات مثلما تبين دراسة البيئة التاريخية بشكل كلي.
من الممكن أن يهتم المؤرخون بكل من التاريخ الخاص والتاريخ العام بشكل كبير، على الرغم من أن الاتجاه الحديث كان نحو التخصص.
ثالثًا، قد يشير إلى السبب وراء نشأة علم التاريخ: أي فلسفة التاريخ.
من الذي قام بتأليفه (مصدر التأليف)؟
ما القيمة الإثباتية لمحتوياته (الموثوقية)؟
يشتمل المنهج التاريخي على التقنيات والمبادئ التوجيهية التي عن طريقها يستخدم المؤرخون المصادر الأولية وغيرها من الأدلة للبحث ولكتابة التاريخ بعد ذلك.
على عكس هيرودوت، كان ثيوسيديدز يرى أن التاريخ هو نتاج اختيارات وأفعال البشر، وبحث في السبب والنتيجة، بدلاً من كونه نتيجة للتدخل الإلهي (على الرغم من أن هيرودوت نفسه لم يكن متمسكًا بالكامل بهذه الفكرة).
كانت هناك تقاليد تاريخية واستخدام متطور للمنهج التاريخي في العصور القديمة والوسطى في الصين.
استخدم المؤرخون الصينيون في فترات السلالات الحاكمة التالية في الصين طريقته لسجلات شيجي كصيغة رسمية للنصوص التاريخية، وكذلك لأدب السيرة الذاتية.
وبحلول عام 1800 تقريبًا، أدخل الفيلسوف والمؤرخ الألماني جورج فيلهلم فريدريش هيجل الفلسفة ونهجًا أكثر علمانية في الدراسة التاريخية.
تنبع أصالة ابن خلدون من القول بأن الاختلاف الثقافي في عصر آخر يجب أن يضبط تقييم المواد التاريخية المناسبة، وذلك من أجل التفرقة بين المبادئ التي يمكن على أساسها إجراء التقييم، وأخيراً الشعور بالرغبة في امتلاك الخبرة، بالإضافة إلى الأسس المنطقية، من أجل تقييم ثقافة الماضي.
كما أن منهجه التاريخي مهد الطريق لملاحظة دور الدولة والتواصل والدعاية والتحيز المنهجي في التاريخ، حميد مولانا (2001)".
دكتور س. و. أختار (1997)".
وبالنسبة لرانكه، يجب جمع البيانات التاريخية بعناية، وفحصها بموضوعية، وتجميعها بدقة بالغة.
في القرن العشرين، انصب تركيز المؤرخون الأكاديميون بشكل أقل على الروايات القومية الملحمية، والتي تميل غالبًا إلى تمجيد الأمة أو الرجال العظماء، وبشكل أكثر على التحليلات الأكثر موضوعية ودقة للقوى الاجتماعية والفكرية.
وكان، أو لا يزال، الكثير ممن يدافعون عن التاريخ كعلم اجتماعي مشهورون بنهجهم متعدد التخصصات.
حتى الآن، وُضعت نظرية واحدة فقط في التاريخ على يد مؤرخ محترف.
وقد أقام المؤرخون المثقفون مثل هربرت باترفيلد، إرنست نولتي، وجورج موسى الحجة على أهمية الأفكار في التاريخ.
سعى بعض الباحثين أمثال مارتن بروزات وإيان كيرشو وديتليف بيوكيرت إلى دراسة شكل الحياة اليومية للأشخاص العاديين في ألمانيا بالقرن العشرين، وخصوصًا في الحقبة النازية.
وقد دافعت المؤرخات النسويات، مثل جوان والاش سكوت، وكلوديا كونز، وناتالي زيمون ديفيس، وشيلا روبوثام، وجيزيلا بوك، وجيردا ليرنر، وإليزابيث فوكس - جينوفيز، وليين هنت، عن أهمية دراسة تجارب النساء في الماضي.
وكان كتاب "قتل التاريخ" للمؤرخ الأسترالي كيث ويندستشاتل الذي كتبه عام 1994، بمثابة دفاع آخر عن التاريخ ضد انتقادات ما بعد الحداثة.
يمكن أن تحدث أخطاء عند كتابة التاريخ بطرق عديدة ويمكن أن ينتج عنها أثر عميق على السجلات التاريخية.
التاريخ القديم: دراسة بداية التاريخ البشري حتى أوائل العصور الوسطى.
التاريخ المقارن: التحليل التاريخي للكيانات الاجتماعية والثقافية التي لا تقتصر على الحدود القومية.
التاريخ الثقافي: دراسة الثقافة في الماضي.
التاريخ الفكري: دراسة الأفكار في سياق الثقافات التي أنتجتها وتطورها بمرور الزمن.
التاريخ الحديث: دراسة العصر الحديث، أي ما بعد العصور الوسطى.
علم المخطوطات القديمة: دراسة النصوص القديمة.
التاريخ النفسي: دراسة الدوافع النفسية وراء الأحداث التاريخية.
تاريخ النساء: تاريخ المرأة ككائن بشري.
تُستخدم القرون والعقود كفترات زمنية بشكل شائع ويعتمد الوقت الذي تمثله على نظام التأريخ المستخدم.
للقيام بذلك، يلجأ المؤرخون غالبًا إلى علم الجغرافيا.
على سبيل المثال، تعتبر دراسة جغرافية مصر أمرًا ضروريًا لتوضيح السبب وراء قيام المصريين القدماء بإنشاء حضارة ناجحة.
يعتبر تاريخ الأمريكيتين التاريخ المشترك لأمريكا الشمالية والجنوبية، بما في ذلك أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي.
يبدأ تاريخ منطقة البحر الكاريبي بأقدم دليل وهو العثور على رفات عمرها 7000 عام.
يعتبر تاريخ المنطقة الأوروبية الآسيوية التاريخ المشترك للعديد من المناطق الساحلية المحيطية المتميزة: الشرق الأوسط وجنوب آسيا وشرق آسيا وجنوب شرق آسيا وأوروبا، يجمعهم الكتلة الداخلية لسهول المنطقة الأوروبية الآسيوية في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية.
تاريخ شرق آسيا هو دراسة الحضارات الماضية التي تُتوارث من جيل إلى جيل في شرق آسيا.
اتسم تاريخ جنوب شرق آسيا بكونه تعاونًا بين الأطراف الفاعلة الإقليمية والقوى الأجنبية.
كان التاريخ الاجتماعي "القديم" قبل ستينيات القرن العشرين عبارة عن مجموعة من المواضيع التي ليس لها موضوع أساسي، وفي الغالب كان يشمل الحركات السياسية، مثل الشعوبية السياسية، التي كانت تعتبر "اجتماعية" بمعنى أنها كانت خارج نظام النخبة.
وهو يتناول السجلات والأوصاف السردية للمعارف والعادات والفنون السابقة لمجموعة من الأشخاص.
يتناول هذا النوع من التاريخ السياسي دراسة تنظيم العلاقات الدولية بين الدول أو عبر حدود الدول مع مرور الزمن.
واكتسب شعبية في الولايات المتحدة واليابان ودول أخرى بعد الثمانينات من القرن الماضي من منطلق أن الطلاب بحاجة إلى رؤية أوسع للعالم مع انتشار العولمة.
على الرغم من أن تاريخ النوع الاجتماعي يعتبر مجالاً جديدًا نسبيًا، إلا أنه كان له تأثير كبير على الدراسة العامة للتاريخ.
ففي أكسفورد وكامبريدج، تم التقليل من أهمية المنح الدراسية.
كان للمعلمين الكفة الراجحة في النقاش حتى ما بعد الحرب العالمية الثانية.
ففي الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الأولى، ظهرت حركة قوية على المستوى الجامعي لتدريس دورات تدريبية في الحضارة الغربية، وذلك من أجل منح الطلاب تراثًا مشتركًا مع أوروبا.
ينظر الكثير من الأشخاص إلى المجال من كلا المنظورين.
في الولايات المتحدة، غالبًا تختلف محتويات الكتب المدرسية التي تنشرها نفس الشركة من دولة إلى أخرى.
حارب المؤرخون الأكاديميون كثيرًا ضد إضفاء الطابع السياسي على الكتب المدرسية، وأحيانًا كللت محاولاتهم بالنجاح.
تعتبر الحضارة مجتمعًا معقدًا يتسم بالتنمية العمرانية، والطبقات الاجتماعية، وشكل من أشكال الحكومات، وأنظمة التواصل الرمزية (مثل الكتابة).
وبهذا المفهوم الواسع، تتعارض الحضارة مع المجتمعات القبلية غير المركزية، بما في ذلك ثقافات الرعاة الرحل، ومجتمعات العصر الحجري الحديث، أو الصيادين؛ ولكنه يتعارض في بعض الأحيان مع الثقافات الموجودة داخل الحضارات نفسها.
كانت الأطروحة الأساسية خاصة بنوبرت إلياس وهي "عملية الحضارة" (1939)، والتي تتبع الأعراف الاجتماعية في مجتمعات العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث.
تطورت كلمات أمثال "التحضر" في منتصف القرن السادس عشر.
في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، خلال الثورة الفرنسية، اُستخدم مصطلح "الحضارة" بصيغة المفرد، وليس بصيغة الجمع، وكان يعني تقدم البشرية بصفة عامة.
ومن هذا المنطلق الشامل فقط يصبح من الممكن الحديث عن "حضارة العصور الوسطى"، التي كان يمكن، من منظور إلياس، أن تنطوي على تناقض.
وفي هذه الحالة، فإن الحضارة، باعتبارها تسعى لبناء مجتمع أكثر عقلانية وتحضرًا ، لا تتفق بشكل كامل مع الطبيعة البشرية، و"لا يمكن تحقيق الكمال البشري إلا من خلال استعادة الوحدة الطبيعية الأصلية المنطقية أو العملية أو الاقتراب منها" (راجع الهمجي النبيل).
تميزت الحضارات بسبل العيش فيها، وأنماط المعيشة، وأنماط الاستيطان، وأشكال الحكم، والطبقات الاجتماعية، والأنظمة الاقتصادية، والتعليم، وغيرها من السمات الثقافية الأخرى.
وقد اعتمدت جميع الحضارات على الزراعة كمورد رزق، مع احتمالية وجود استثناء في بعض الحضارات القديمة في بيرو التي ربما كانت تعتمد على الموارد البحرية.
وكان لدى المخزون الفائض من الحبوب أهمية كبيرة لأنه يمكن تخزين الحبوب لفترة طويلة.
وعلى الرغم من ذلك، تمكن الصيادون في بعض الأماكن من الحصول على فوائض غذائية، مثل بعض الشعوب الأصلية في شمال غرب المحيط الهادئ وربما خلال الثقافة النطوفية في العصر الحجري الأوسط.
تُعرف كلمة "حضارة" أحيانًا ببساطة بأنها "العيش في المدن".
تعتبر المجتمعات القائمة على المؤسسات الدولية أكثر طبقية من غيرها من المجتمعات؛ حيث توجد فروقات أكبر بين الطبقات الاجتماعية.
الحضارات التي تحتوي على تسلسل هرمي اجتماعي معقد والحكومات المنظمة والمؤسسية.
كما يتم منح بعض الأشخاص ملكية العقارات أو الملكية الخاصة للأرض.
وبحلول أوائل العصر الحديدي، طورت الحضارات المعاصرة الأموال كوسيلة من أجل تبادل المعاملات المعقدة على نحو متزايد.
وقد لا يكون هؤلاء الأشخاص على معرفة شخصية ببعضهم البعض وقد لا يكون لديهم نفس الاحتياجات في نفس الوقت.
إن الانتقال من النظم الاقتصادية البسيطة إلى النظم الاقتصادية الأكثر تعقيدًا لا يعني بالضرورة وجود تحسن في المستويات المعيشية لدى السكان.
ويعتبر متوسط طول قامة السكان مقياسًا جيدًا لمدى كفايتهم من الحصول على الضروريات، وخصوصًا الطعام.
مثلما هو الحال مع الأموال، كانت الكتابة ضرورية بسبب حجم سكان المدينة وتعقد التجارة بين الأشخاص الذين لا يعرفون بعضهم بعضًا شخصيًا.
وتشمل المنظمات الدينية، والتطور في مجال الفنون، والتقدم الجديد الذي لا يحصى في العلم والتكنولوجيا.
البعض يطلق على هذه الثقافات مصطلح "بدائية"، وهو مصطلح يعتبره البعض تحقيري".
وحاليًا، يستخدم علماء دراسة الإنسانيات مصطلح "الأميين" لوصف هذه الشعوب.
ولكن الحضارة تنتشر كذلك عن طريق الهيمنة التكنولوجية والمادية والاجتماعية التي تنتجها الحضارة.
تميل الحضارات إلى تطوير ثقافات معقدة، بما في ذلك نظام لصنع القرار يعتمد على الدولة، والأدب، والمهارات المهنية، والهندسة المعمارية، والمنظمات الدينية،والعادات الدقيقة للتعليم، ونظام الإكراه والسيطرة المرتبط بالحفاظ على أهل النخبة.
تعتبر الحضارة التي يعيش فيها شخص ما أوسع هوية ثقافية لهذا الشخص.
فالهدف هو الحفاظ على التراث الثقافي للبشر وكذلك الهوية الثقافية، وخصوصًا في حالة حدوث الحرب والنزاعات المسلحة.
في أوائل القرن العشرين، قام الفيلسوف أوزوالد سبنجلر، سبنجلر، أوزوالد، انحدار الغرب: وجهات نظر حول التاريخ العالمي (1919) باستخدام الكلمة الألمانية "كولتشور"، وهي تعني "الثقافة"، للإشارة لما يطلق عليه العديد من الأشخاص "حضارة".
يوضح سبنجلر أن الحضارة هي بداية انحدار الثقافة باعتبارها "أكثر الحالات الخارجية والمصطنعة التي يمكن لنوع من البشر المتقدمين التواجد فيها".
وفقًا لتوينبي، تراجعت الحضارات بشكل عام وسقطت بسبب فشل "الأقلية المبدعة" في مواجهة بعض التحديات الهامة، وذلك من خلال التدهور الأخلاقي أو الديني، أكثر من كون الأمر يرجع إلى أسباب اقتصادية أو بيئية.
فعلى سبيل المثال، حتى القرن التاسع عشر، كانت شبكات التجارة أكبر بكثير من المجالات الثقافية أو المجالات السياسية.
خلال فترة أوروك، زعم جييرمو ألجاز بأن العلاقات التجارية تربط بين مصر، وبلاد الرافدين، وإيران وأفغانستان.
حيث تترابط الحضارات والمجتمعات المختلفة في جميع أنحاء العالم في مجالات الاقتصاد والسياسة وحتى الثقافة من نواح عديدة.
توسعت حضارة العصور الوسطى بعد ذلك لتشمل الشرق الأوسط كله وأوروبا، ثم توسعت إلى نطاق عالمي مع الاستعمار الأوروبي، مما شمل الأمريكيتين وأستراليا والصين واليابان بحلول القرن التاسع عشر.
وهذا شجع على قيام ثورة في المنتجات الثانوية التي استخدم فيها الأشخاص الحيوانات الأليفة ليس فقط من أجل الحوم، ولكن أيضًا للحصول على الحليب والصوف والسماد الطبيعي وسحب آلات الحراثة والعربات، وهو تطور انتشر عبر الأجزاء المعمورة بالبشر في المنطقة الأوروبية الآسيوية.
عُرفت هذه المنطقة بكونها قد "ألهمت بعضًا من أهم التطورات في تاريخ البشرية، بما في ذلك اختراع العجلة وزراعة محاصيل الحبوب لأول مرة وتطوير نظام الكتابة بحروف متصلة".
وقد نتج عن هذا التغير المناخي تحول نسبة الجدوى الاقتصادية من العنف المتأصل بين المجتمعات المحلية، التي شهدت إهمال المجتمعات القروية غير المحاطة بالأسوار وظهور المدن المحاطة بالأسوار، والمرتبطة بنهوض الحضارات الأولى.
وفي المقابل، اعتمدت الثورة العمرانية الحضارية على تطور الاستقرار، وتدجين الحبوب والحيوانات، واستمرار القرى الصغيرة وتطوير أنماط الحياة التي سهلت وجود اقتصاد ذي نطاق واسع وتحقيق تراكم في فائض الإنتاج من قِبل قطاعات اجتماعية معينة.
البعض يركز على الأمثلة التاريخية، والبعض الآخر يركز على النظرية العامة.
بالنسبة لجيبون، "كان انحدار روما نتيجة طبيعية وحتمية للشعور بالعظمة المفرطة.
ذكر ثيودور مومسن في كتابه "تاريخ روما" أن روما انهارت مع انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية في عام 476 م، كما اتجه نحو إجراء مقارنة بيولوجية لمصطلحات مثل "النشأة" و"النمو" و"الشيخوخة" و "الانهيار" و"الاضمحلال".
وقد أشار أرنولد ج. توينبي في كتابه "دراسة للتاريخ" إلى أنه كان هناك عدد كبير جدًا من الحضارات، ويشمل ذلك عدد صغير من الحضارات التي فشلت في الازدهار، وأن جميع الحضارات قد اتجهت إلى المرور في الحلقة التي حددها مومسن.
وخلال المرحلة المتوسطة، يؤدي النمو السكاني المتزايد إلى انخفاض نصيب الفرد من الإنتاج ومستويات الاستهلاك، ويصبح تحصيل الضرائب أمرًا بالغ الصعوبة، وتتوقف إيرادات الدولة عن النمو، في الوقت الذي تزداد فيه نفقات الدولة بسبب نمو السكان الذين يخضعون لرقابة الدولة.
الحلقات العلمانية واتجاهات جيل الألفية.
إن حقيقة أن روما كانت بحاجة إلى تحقيق إيرادات أكبر من أي وقت سابق، من أجل تجهيز وإعادة تجهيز الجيوش التي هُزمت مرارًا وتكرارًا لأول مرة في الميدان، أدت إلى سقوط الإمبراطورية.
كما يزعم أن لدى انهيار حضارة المايا دروس مستفادة للحضارة في الوقت الحاضر.
تعتبر نسبة الطاقة المستهلكة إلى نسبة ناتج الطاقة أمرًا أساسيًا في تقييد بقاء الحضارات.
وزعم كونيكزني أنه لا يمكن خلط الحضارات بشكل هجين، وأنه عند منح الحضارة الأدنى حقوقاً متساوية داخل حضارة متقدمة بشكل كبير، فسوف تتغلب عليها.
يذكر المؤرخ الثقافي موريس بيرمان في كتابه "العصور المظلمة لأمريكا: نهاية الإمبراطورية" أنه في الولايات المتحدة الاستهلاكية القائمة على الشركات، تعتبر العوامل ذاتها التي دفعتها إلى تحقيق إنجازات عظيمة، وهي النزعة الفردية المتطرفة، والتوسع الإقليمي والاقتصادي، والسعي وراء الثروة المادية، قد دفعت الولايات المتحدة إلى الوصول إلى بداية مرحلة حرجة لا مفر فيها من الانهيار.
يزعم جاكوبس أن انهيار هذه الركائز مرتبط بأمراض مجتمعية، مثل الأزمة البيئية والعنصرية واتساع الفجوة بين الأغنياء والفقراء.
ويزعم أن احتياج الحضارات إلى استيراد المزيد من الموارد ينبع من الإفراط في استغلالها وتناقص مواردها المحلية.
تعني Ma على الرسم "مليون سنة مضت".)
كان جزء كبير من الأرض في حالة منصهرة بفعل الصدامات المتكررة مع الأجسام الأخرى التي أدت إلى حالة بركانية عارمة.
تم التعرف على الإنسان منذ مليوني سنة كحد أقصى، وهي تعتبر فترة صغيرة جدًا على المقياس الجغرافي.
ويقدر أن 99 بالمئة من كل الكائنات التي عاشت على الأرض منذ أكثر من 5 بلايين سنة - قد انقرضت.
وكما تغيرت الحياة منذ نشأتها؛ كذلك تغيرت القشرة الأرضية بشكل مستمر منذ تكونها.
وقد تكوَّن القمر تقريبًا في ذلك الوقت، ربما نتيجة لصدام كوكب أولي مع الأرض.
يتكون الغلاف الجوي من غازات بركانية وغازات دفيئة.
بدأت البكتيريا في إنتاج الأكسجين، وتشكيل الغلاف الجوي الثالث والحالي للأرض.
وربما تواجدت القارات الأولى كولومبيا ورودينيا وبانوتيا على الترتيب - في هذه الحقبة.
وامتدت الحياة تدريجيًا للأرض وبدأت الأنواع المعروفة من النباتات والحيوانات والفطريات في الظهور؛ بما في ذلك الديدان الحلقية والحشرات والزواحف، ومن ثم تمت تسمية هذه الحقبة بذلك الاسم والذي يعني "الحياة الظاهرة".
وكانت تتكون من الهيدروجين والهيليوم اللذين تواجدا مباشرة بعد الانفجار العظيم منذ 13.8 Ga (بليون سنة مضت)، والعناصر الثقيلة التي خرجت من السوبرنوفا.
وحينما بدأت السحابة في التسارع، تسبب العزم الحركي الزاوي والجاذبية والقصور الذاتي في جعلها على شكل قرص مسطح عمودي على مسارها للدوران.
وبعد مزيد من الانكماش، اشتعلت نجمة تي الثور وتطورت لتصبح الشمس.
تكونت الأرض بشكلها الحالي منذ ما يقرب من 4.54 بليون سنة (بنسبة شك %1) وقد اكتملت بشكل كبير خلال 10 إلى 20 مليون سنة.
 نمت الأرض بشكلها الأولي عن طريق التنامي؛ حتى أصبح باطنها ساخنًا بما يكفي لإذابة المعادن الحديدية الثقيلة.
بموجب إحصاء الفوهات على الأجرام السماوية الأخرى، تم استنتاج بدء حقبة من الصدامات النيزكية العنيفة سميت بالقصف الشديد المتأخر والتي بدأت منذ قرابة 4.1 بليون سنة وانتهت منذ قرابة 3.8 بليون سنة، عند نهاية الدهر الجهنمي.
ومع بداية الدهر السحيق، كانت حرارة الأرض قد انخفضت بشكل كبير.
وترجح الأدلة الجديدة أن القمر قد تكوَّن بعد ذلك بمدة، تقريبًا منذ 4.48 بليون سنة، ± 0.02 بليون سنة، أو بعد 70 إلى 110 مليون سنة من بداية المجموعة الشمسية.
وقد نتج عن الصدام طاقة أكبر بمقدار 100 مليون ضعف الطاقة الناجمة عن صدام تشيكشلوب الأحدث، والذي يعتقد بأنه كان السبب في انقراض الديناصورات التي لا تطير. 
وترجح نظرية الصدام العظيم أن القمر تكوَّن من مواد معدنية وهو ما يفسر تكوينه الغريب.
وبالنسبة للقشرة الأولية التي تكونت عقب تصلب سطح الأرض للمرة الأولى، فقد اختفت تمامًا بفعل كل من الصفائح التكتونية للدهر الجهنمي السريع و الصدامات القوية للقصف الشديد المتأخر.
وقد شكلت تلك القطع من أواخر الدهر الجهنمي وبدايات الدهر السحيق الأنوية التي تكونت حولها القارات الحالية.
وتتكون الكريتونات بشكل أساسي من نوعين متبادلين من الصفائح الأرضية.
ولهذا السبب تعتبر الحجارة الخضراء أحيانًا ضمن أدلة الاندساس خلال الدهر السحيق.
والآن أصبح من المرجح أن العديد من المواد المتطايرة قد وصلت أثناء التنامي من خلال عملية تسمى بالفصل الغازي التصادمي حيث تتبخر الأجسام القادمة بمجرد تصادمها.
الكواكب المصغرة على مسافة وحدة فلكية واحدة (AU)، وهي المسافة بين الأرض والشمس، لم تساهم بأي مياه للأرض وذلك لأن السديم الشمسي كان ساخنًا جدًا لتكون الثلج، وكانت عملية ترطيب الصخور ببخار الماء ستأخذ وقتًا طويلاً.
وترجح الأدلة الحديثة أن المحيطات قد بدأت في التكوّن منذ 4.4 بليون سنة. وفي بداية حقبة الدهر السحيق كانت تغطي مساحة كبيرة من الأرض.
ولذلك، أصبحت الشمس أكثر سطوعًا بمقدار %30 في آخر 4.5 بليون سنة.
هناك العديد من النماذج، ولكن آراء قليلة حول ظهور الحياة من المواد الكيميائية غير الحية؛ فالأنظمة الكيميائية المجهزة في المعمل فشلت في الوصول إلى أبسط صور الكائن الحي.
وعلى الرغم من أن تكوين الغلاف الجوي كان مختلفًا - على الأرجح - من المستخدم من قبل ميلر و أوري، فإن التجارب اللاحقة - والتي استخدمت مكونات أكثر واقعية - قد نجحت أيضًا في تصنيع جزيئات حيوية.
وتم استبدال الحمض النووي الريبي في وقت لاحق بالحمض النووي، والذي يعد أكثر استقرارًا وبالتالي يمكنه بناء جينومات أطول، مما يزيد من نطاق الإمكانات التي ستكون لدى المخلوق الواحد.
وتكمن مشكلة احتمال التمثيل الغذائي أولاً في إيجاد طريقة لتطور الكائنات.
وقد ذكرت دراسة صادرة في عام 2003 أن المونتموريلونايت يمكن أيضًا أن يسرّع من عملية تحويل الأحماض الدهنية إلى "فقاقيع"، وأن الفقاقيع يمكن أن تغلف الحمض النووي الريبي الموجود مع الطين.
تعد خلية LUA تلك؛ المصدر لكل أشكال الحياة على الأرض اليوم.
لقد كان التحول إلى غلاف جوي غني بالأكسجين تطورًا ضروريًا.
تم استخدام التخمر، وتكسير المركبات المعقدة إلى مركبات أقل تعقيدًا بطاقة أقل، واستخدام الطاقة من أجل حرية النمو والتكاثر.
تعتمد أغلب أنماط الحياة على ظهر الأرض سواء بشكل مباشر أو غير مباشر على عملية التمثيل الضوئي.
ولتوفير الإليكترونات في الدائرة، يتم فصل الهيدروجين من الماء ويبقى الأكسجين كمنتج ثانوي.
ظهرت الصورة غير المؤكسجة البسيطة منذ حوالي 3.8 بليون سنة مضت، بعد فترة بسيطة من بدء الحياة. 
في البداية، اتحد الأكسجين الحر مع الحجر الجيري والحديد والمعادن الأخرى.
وعلى الرغم من إنتاج كل خلية لكمية ضئيلة من الأكسجين، فإن مجموع ناتج التمثيل الغذائي لعدد كبير من الخلايا على مدار فترة من الزمن كان كفيلاً بتحويل الغلاف الجوي للأرض لحالته الآن.
وقامت طبقة الأوزون - ولازالت - بامتصاص كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية التي مرت خلال الغلاف الجوي.
ونتيجة لذلك، بدأت الأرض في استقبال مزيد من الحرارة من الشمس في حقبة الحياة الأولى.
يرجع تاريخ الرواسب الجليدية التي تم العثور عليها في جنوب إفريقيا إلى 2.2 بليون سنة مضت، وفي ذلك الوقت، وبناء على الأدلة المغناطيسية القديمة لا بد أنها كانت تقع بالقرب من خط الاستواء.
ربما تكوّن العصر الجليدي الهيوروني بسبب زيادة تركيز الأكسجين في الغلاف الجوي، والذي أدى إلى انخفاض غاز الميثان (CH4) في الغلاف الجوي.
وبالرغم من ذلك، فمصطلح الأرض كرة الثلج يتم استخدامه بشكل أكبر لوصف العصور الجليدية الشديدة التي أتت لاحقًا خلال فترة العصر البارد.
اتحد ثاني أكسيد الكربون مع الأمطار لتفكيك الصخور وإنتاج حمض الكربونيك، والذي تم جرفه للبحر، وبالتالي تم استخراج الغازات الدفيئة من الغلاف الجوي.
ومن المحتمل أن تكون البكتيريا قد انفصلت أولاً عن سائر أشكال الحياة الأخرى (تسمى أحيانًا نيومورا) ولكن هذا الافتراض محل خلاف.
ويرجع تاريخ الحفريات الأولى والتي تحمل خصائص الفطريات النمطية إلى حقبة الطلائع القديمة منذ 2.4 بليون سنة؛ وتحتوي تلك المخلوقات القاعية متعددة الخلايا على هياكل خيطية قادرة على المفاغرة.
وربما حاولت الخلية الكبيرة التهام الخلية الصغيرة لكنها فشلت (يحتمل بسبب تطور الأنظمة الدفاعية للفريسة).
وبواسطة الأكسجين، قامت بالتمثيل الغذائي للمركبات الثانوية للخلية الكبيرة وأنتجت المزيد من الطاقة.
وسريعًا نشأت حالة تكافل بين الخلية الكبيرة والخلايا الصغيرة التي بداخلها.
وحدث الأمر ذاته مع البكتيريا الزرقاء القادرة على التمثيل الضوئي والتي تدخل الخلايا غيرية التغذية وتتحول إلى بلاستيدات خضراء.
وبخلاف نظرية التكافل الداخلي المثبتة بخصوص منشأ المايتوكوندريا والبلاستيدات الخضراء، فهناك العديد من النظريات حول تحول الخلايا لبيروكسيسومات، والبكتيريا اللولبية إلى أهداب وسياط، وربما تحولت فيروسات الحمض النووي لنواة الخلية، ولكن لا يوجد قبول كبير لأي من هذه النظريات.
ومنذ حوالي 1.1 بليون سنة، بدأت القارة العظيمة رودينيا في التكوّن.
وعلى الرغم من أن الانقسام بين المستعمرة ذات الخلايا المتخصصة والكائنات متعددة الخلايا لا يكون دائمًا واضحًا، فأول نباتات متعددة الخلايا ظهرت منذ بليون سنة كانت الطحالب الخضراء على الأرجح.
الأقطاب المغناطيسية القديمة تم تدعيمها بالأدلة الجيولوجية مثل الأحزمة الأوروجينية، والتي تحدد أطراف الصفائح العتيقة، والتوزيعات السابقة للحياة النباتية والحياة الحيوانية.
ومنذ 1000 إلى 830 مليون سنة، كانت أغلب الكتلة القارية قد توحدت في القارة العظيمة رودينيا.
ويشار للقارة الافتراضية العظيمة أحيانًا باتونيا أو فينديا.
ولا تزال شدة الفترتين الجليديتين وطريقة عملهما تحت الدراسة، وشرحهما أصعب من الأرض كرة الثلج في بداية الحياة الأولى.
ولأن غاز ثاني أكسيد الكربون من الغازات الدفيئة المهمة، فقد بردت الأجواء في كل مكان.
وفي الوقت ذاته تقريبًا، زاد النشاط البركاني الناتج عن انقسام قارة رودينيا.
وكانت الأنماط الجديدة للحياة - المسماة الحيوات الإدياكارية - أكبر وأكثر تنوعًا من أي وقت مضى.
وهي تتكون من ثلاث حقب: الحياة المبكرة والحياة الوسطى والحياة الحديثة، وهو الوقت الذي تنوعت فيه الحياة متعددة الخلايا بشكل كبير إلى أغلب الكائنات المعروفة في يومنا هذا.
وهذا يؤدي إلى ارتفاع منسوب البحر.
وتوجد الآثار الجليدية لتلك الفترة فقط في جندوانا القديمة.
وقد اصطدمت القارتان لورينتيا وبلطيقا منذ 450 إلى 400 مليون سنة خلال التجبل الكاليدوني لتتشكل قارة لوراسيا (المعروفة أيضًا باسم أوراميريكا).
وقد تسبب اصطدام سيبيريا و لوراسيا في التجبل الأورالي، أما اصطدام جندوانا ولوراسيا فيسمى في أوروبا فاريسكان أو التجبل الهرسيني، بينما يسمى في أمريكا الشمالية التجبل الألليجني.
وبينما تبدو أنماط الحياة الإدياكارية بدائية وصعبة الانضمام لأي مجموعة متطورة، فقد ظهرت أغلب الشُعَب المتطورة بنهاية الفترة الكامبرية.
بعض تلك المجموعات الكامبرية تبدو معقدة ولكنها مختلفة جدًا في ظاهرها عن الحياة المتطورة؛ الأمثلة هي الأنومالوكاريس والهايكاوكسيس.
ويمكن أن يعتبر البيكايا من أسلاف الأسماك أو كان قريبًا من الارتباط بها.
السمك، من أوائل الفقاريات، ظهرت في المحيطات حوالي منذ 530 مليون سنة.
ويرجع تاريخ أقدم الحفريات للفطريات الأرضية والنباتات إلى 480-460 مليون سنة مضت، لكن الأدلة الجزيئية تشير إلى أن الفطريات قد استعمرت الأرض منذ 1000 مليون سنة والنباتات منذ 700 مليون سنة.
وتطورت الزعانف لتصبح أطرافًا والتي استخدمتها رباعيات الأطراف الأولى كي ترفع رأسها خارج المياه لاستنشاق الهواء.
وفي نهاية المطاف، أصبح بعضهم في حالة تأقلم كبيرة مع الحياة البرية التي قضوها في فترة نضوجهم على اليابسة، على الرغم من أنهم فقسوا في الماء ويعودون إليه لوضع بيضهم.
وقد تطورت النباتات وأصبح لها بذور، والتي ساعدت بشكل كبير في سرعة انتشارها على الأرض، في ذلك الوقت (منذ حوالي 360 مليون سنة).
وبعد مرور 30 مليون سنة أخرى (منذ 310 مليون سنة) ظهر التمايز بين مندمجات الأقواس (التي تشمل الثدييات) من عظائيات الوجه (التي تشمل الطيور والزواحف).
وقد نجت العدد من الديناصورات من حادثة الانقراض الثلاثي-الجوراسي قبل 200 مليون سنة، وقد أصبحت سريعًا سائدة بين كل الفقاريات.
انقرضت %60 من اللافقاريات البحرية و%25 من كل العائلات.
ويعد الانقراض البرمي الثلاثي المعروف باسم الموت العظيم هو ثالث أكبر انقراض، وقد حدث على الأرجح بسبب مزيج من الحوادث؛ حادثة بركان مصاطب سيبيريا، واصطدام كويكبي، وتحول هيدرات الميثان إلى غاز، واضطرابات مستوى سطح البحر، وحادثة نقص الأكسجين الكبيرة.
وكان هذا هو أكبر انقراض من حيث الوفيات بلا جدال، فقد تسبب في موت %57 من كل العائلات و%83 من كل الأجناس.
ومع بداية العصر الباليوسيني كانت الأرض قد تعافت من كارثة الانقراض، وزاد التنوع بين الثدييات.
وبدأت السافانا غير العشبية في تغطية مساحات كبيرة من الأرض، ونمت الثدييات مثل الأندروساركوس وأصبحت أكبر ثدييات مفترسة على الأرض مطلقًا، وهيمنت الحيتان الأولى مثل الباسيلوسورس على البحار.
وتطورت الحافريات العملاقة مثل الباراسيراثيريم والدينوثيريم لتسود الأراضي العشبية.
تم إغلاق بحر التيثس نتيجة لاصطدام أفريقيا وأوروبا.
وقد تمكنت الحيوانات المنعزلة في أمريكا الجنوبية من الهجرة إلى أمريكا الشمالية والعكس بفضل الجسر الأرضي.
وقد أدت العصور الجليدية إلى ظهور الإنسان الحديث في الصحراء الكبرى الإفريقية وامتدادها.
ويعتقد بقوة أن هجرة كبيرة قد حدثت في برينجيا ولهذا تجد اليوم الجِمال (والتي تطورت وانقرضت من أمريكا الشمالية)، والأحصنة (والتي تطورت وانقرضت من أمريكا الشمالية)، وسكان أمريكا الأصليين.
ازداد حجم المخ سريعًا، ومنذ مليوني سنة ظهرت الحيوانات الأولى من جنس الهومو (الإنسان).
وبدأت القدرة على التحكم في النار تقريبًا لدي الإنسان المنتصب (أو الإنسان العامل)، ربما منذ 790 ألف سنة ومن المحتمل أيضًا قبل 1.5 مليون سنة.
ومن الصعوبة بمكان تحديد منشأ اللغة؛ فمن غير المؤكد إذا ما كان الإنسان المنتصب قادرًا على الكلام أو أن تلك المزية ظهرت عند الإنسان العاقل.
وقد أصبحت المهارات الاجتماعية أكثر تشابكًا وأصبحت اللغة أكثر تعقيدًا، وأصبحت الأدوات أكثر تطورًا.
وكان أول من أظهر علامات التدين من البشر هم النياندرتال (يتم تصنيفهم عادة كأنواع منفصلة من دون أحفاد باقين)؛ وكانوا يدفنون موتاهم، حتى مع عدم وجود علامات على الطعام أو الأدوات.
وبينما أصبحت اللغة أكثر تعقيدًا، نمت قابلية تذكر المعلومات ونقلها، وذلك طبقًا لنظرية ريتشارد دوكينز، المكرِّر الجديد: الميم.
وخلال الفترة من 8500 إلى 7000 قبل الميلاد، بدأ البشر في الهلال الخصيب في الشرق الأوسط في التربية النظامية للنباتات والحيوانات: الزراعة.
وعلى الرغم من ذلك، فقد ساعد الاستقرار النسبي والإنتاجية المتزايدة من الزراعة على زيادة السكان في تلك الحضارات التي تبنت الزراعة.
وقد نتج عن ذلك أول حضارة على الأرض في سومر بالشرق الأوسط، بين 4000 و3000 قبل الميلاد.
ولم تعد هناك حاجة لأن يقضي البشر أغلب أوقاتهم في العمل من أجل البقاء، وظهرت المهن التخصصية الأولى (مثل أصحاب الحرف والتجار ورجال الدين، إلخ.).
وحوالي سنة 500 قبل الميلاد كانت هناك حضارات في الشرق الأوسط وإيران والهند والصين واليونان، وكانت تزدهر تارة وتتعرض للانهيار في أوقات أخرى.
وقد ساعدت الحضارة على التطور في الأعمال الحربية والفنون والعلوم والرياضيات والعمارة.
وقد فرض الإمبراطور قسطنطين المسيحية على الإمبراطورية الرومانية في بدايات القرن الرابع ثم تراجع الأمر مع نهاية القرن الخامس.
أنشيء بيت الحكمة في عهد الدولة العباسية في بغداد بالعراق.
في القرن الرابع عشر، بدأت النهضة في إيطاليا بالتقدم في مجالات الدين والفن والعلوم.
بدأت الحضارة الأوروبية في التغير في سنة 1500، مما أدى إلى الثورات العلمية والصناعية.
من عام 1914 إلى 1918 ومن عام 1939 إلى عام 1945، دخلت الأمم حول العالم في دوامة الحروب العالمية.
تشكلت العديد من الدول الجديدة بعد الحرب؛ سواء بالتأسيس أو بالاستقلال بعد فترة الاحتلال.
شملت التطورات التكنولوجية؛ الأسلحة النووية وأجهزة الحاسب والهندسة الوراثية والنانوتكنولوجي.
كلما زاد التعداد السكاني العالمي؛ كلما ارتفعت المخاوف والمشاكل الكبيرة مثل المرض والحرب والفقر والراديكالية المتعصبة وحديثًا، التغير المناخي بسبب الإنسان. 
التاريخ البشري أو التاريخ المدوّن هو رواية الأحداث الماضية من الحياة الإنسانية.
شهد العصر الحجري الحديث بدء الثورة الزراعية، وذلك بين عام 10,000 و5000 قبل الحقبة العامة، في منطقة الهلال الخصيب بالشرق الأدنى.
ومع تطور الزراعة، أصبحت زراعة الحبوب أكثر تطورًا واستدعى تقسيم العمل تخزين الغذاء بين مواسم الزراعة.
تطورت الديانة الهندوسية في العصر البرونزي في شبه القارة الهندية.
لقد شهد التاريخ ما بعد الكلاسيكي ("العصور الوسطى،" القرون 500-1500 من الحقبة العامة) صعود المسيحية، والعصر الذهبي الإسلامي (القرن 750 ق.م - القرن 1258 من الحقبة العامة)، وعصر النهضة التيمورية والإيطالية (من حوالي 1300 من الحقبة العامة).
بحلول القرن الثامن عشر، بلغ تراكم المعرفة والتكنولوجيا الحد الأدنى المطلوب تحصيله حول الثورة الصناعية وبدء العصر الحديث الأخير، والذي بدأ في عام 1800، واستمر حتى الوقت الحالي.
نشأ مفهوم الإنسان الحديث تشريحيًا في أفريقيا منذ 300 ألف عام تقريبًا، وتحققت الحداثة السلوكية منذ حوالي 50 ألف عام تقريبًا.
ربما يكون منذ أقدم من 1.8 مليون عام مضت، وبشكل مؤكد قبل 500 ألف عام، بدأ الإنسان في استخدام النار للدفء والطهي.
عاش الإنسان في العصر الحجر القديم على الصيد، وكان يعيش حياة البدو بشكل عام.
وقد حدث الزحف السريع للإنسان حتى قارة أمريكا الشمالية وأوقيانوسيا في ذروة عصر الجليد الأخير.
وكان وادي النهر الأصفر في الصين موطنًا لزراعة حبوب الدخن وغيرها من محاصيل الحبوب في عام 7000 قبل الميلاد؛ وفي وادي يانغستي كان يتم تدجين الأرز قديمًا، وذلك في عام 8000 قبل الحقبة العامة على الأقل.
تم استخدام الأعمال المعدنية للمرة الأولى في إنشاء الأدوات النحاسية والزخارف في عام 6000 قبل الحقبة العامة.
كانت المدن مراكز للتجارة والتصنيع والسلطات السياسية.
إن تطوير المدن كان مرادفًا لظهور الحضارات.
ابتكرت هذه الثقافات بشكل متنوع العجلات وعلم الرياضيات وأعمال البرونز والقوارب الشراعية وعجلة الخزاف والملابس المنسوجة وإنشاء المباني التذكارية والكتابة.
وبشكل مماثل للعصر الحجري الحديث ، كان هناك اتجاه لعبادة الأصنام.
وقد تركزت هذه المستوطنات في الوديان النهرية الخصبة: على غرار دجلة والفرات في بلاد الرافدين ونهر النيل في مصر ووادي إندوس في به القارة الهندية ونهر يانجستي والنهر الأصفر في الصين.
بدأت الكتابة المسمارية كنظام من الصور المنحوتة، والتي أصبحت التمثيلات التصويرية بها في النهاية مبسطة وأكثر تجريدًا.
عملت الممرات المائية على تسهيل عملية النقل - عبر الأنهار والبحار.
أدت عمليات التطور هذه إلى ظهور الولايات الإقليمية والإمبراطوريات.
في كريت دخلت حضارة مينوان العصر البرونزي بحلول عام 2700 قبل الميلاد وتعتبر حضارة مينوان أول حضارة تنشأ في أوروبا.
وبعد مرور فترة الألف عام التالية، تطورت الحضارات في جميع أنحاء العالم.
في الهند، كانت هذه الحقبة هي فترة حكم فيديك (1750-600 قبل الحقبة العامة)، والتي أرست أسس الهندوسية، بالإضافة إلى الجوانب الثقافية الأخرى للمجتمع الهندي القديم، وقد انتهت هذه الحقبة في القرن السادس قبل الميلاد.
أثناء مرحلة التكوين في منطقة وسط أمريكا (حوالي عام 1500 قبل الحقبة العامة إلى 500 من الحقبة العامة) ، بدأ ظهور حضارات أكثر تعقيداً ومتمركزة، وكان معظمها في المنطقة التي هي الآن دولة المكسيك وأمريكا الوسطى وبيرو.
تضمنت نظرية العصر المحوري لكارل جاسبيرز أيضاً الزرادشتية الفارسية، لكن خالفه علماء آخرين في تسلسل الأحداث بالنسبة للزرادشتيه.)
كانت هناك طوائف الطاوية والشرعوية والكونفوشسوية.
اعتمدت الإمبراطوريات الكبرى على الضم العسكري للأراضي وعلى تشكيل مستوطنات يتم الدفاع عنها لتصبح مراكز زراعية.
كانت هناك العديد من الإمبراطوريات الإقليمية أثناء هذه الفترة.
أفسحت الإمبراطورية الميدية المجال أمام الإمبراطوريات الإيرانية المتعاقبة، بما في ذلك الإمبراطورية الإخمينية (550–330 قبل الحقبة العامة) والإمبراطورية الفرثية (247 قبل الحقبة العامة–224 من الحقبة العامة) والإمبراطورية الساسانية (224–651 من الحقبة العامة).
في وقت لاحق ، أسس الإسكندر الأكبر (356-323 قبل الحقبة العامة) ، من مقدونيا ، إمبراطورية من الغزو ، وامتدت من اليونان حاليًا إلى الهند حاليًا.
وفي القرن الثالث من الحقبة العامة، أشرفت سلالة غوبتا على الفترة المشار إليها سابقًا باسم العصر الذهبي للهند القديمة.
ساهم الاستقرار الذي أعقب ذلك في التبشير بالعصر الذهبي للثقافة الهندوسية في القرنين الرابع والخامس.
وفي فترة حكم أغسطس (63 قبل الحقبة العامة - 14 قبل الحقبة العامة)، أول إمبراطور روماني، كانت روما قد سيطرت بالفعل على أغلب منطقة البحر المتوسط.
الإمبراطورية الغربية سقطت في عام 476 من الحقبة العامة على يد النفوذ الألماني بقيادة أوداكر.
كانت سلالة هان مشابهة في السلطة والنفوذ للإمبراطورية الرومانية التي كانت موجودة على الجانب الآخر من طريق الحرير.
كما هو الحال مع الإمبراطوريات الأخرى خلال الفترة الكلاسيكية، تقدمت سلالة هان الحاكمة للصين بشكل كبير في مجالات الحكم والتعليم والرياضيات والفضاء والتكنولوجيا والعديد من المجالات الأخرى.
كما أنشئت إمبراطوريات إقليمية ناجحة في الأمريكتين، والتي خرجت من حضارات نشأت قديمًا في عام 2500 قبل الحقبة العامة.
وقد قامت ولايات مدينة المايا الكبرى ببطء من حيث العدد والأهمية، وانتشرت ثقافة المايا في يوكوتان والمناطق المحيطة بها.
غير أن بعض المناطق شهدت فترات من التقدم التكنولوجي السريع.
سقطت سلالة هان الصينية في براثن الحروب الأهلية في عام 220 من الحقبة العامة، بداية فترة الممالك الثلاث، في حين أصبحت نظيرتها الرومانية غير مركزية بشكل متزايد وتم تقسيمها في نفس الفترة تقريبا، فيما عرف آنذاك بأزمات القرن الثالث.
كانت عملية تطوير الركاب وتربية الخيول قوية بما فيه الكفاية لحمل سلاح كامل، جعلت من البدو بمثابة تهديد مستمر للحضارات الأكثر استقرارًا.
الجزء المتبقي من الإمبراطورية الرومانية، في شرق البحر الأبيض المتوسط، استمر فيما عُرف باسم الإمبراطورية البيزنطية.
يرجع تاريخ هذه الحقبة عادة إلى سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس الميلادي، والتي تقسمت إلى العديد من الممالك الصغيرة، فيما تحالف بعضها فيما بعد تحت حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
شهدت منطقة جنوب أسيا سلسلة من الممالك الوسطى للهند، وأعقبها تأسيس الإمبراطورية الإسلامية في الهند.
ولقد أتاح هذا لأفريقيا الانضمام إلى النظام التجاري لجنوب شرق آسيا، الأمر الذي ربطها بقارة آسيا؛ وهذا، إلى جانب الثقافة الإسلامية، نتج عنه الحضارة السواحيلية.
وكانت هذه أيضا معركة ثقافية ضد الثقافة الهيلينية والمسيحية البيزنطية المنافسة للتقاليد الفارسية والإيرانية والديانة الزرادشتية.
بدأ المسلمون توسعهم من مركزهم في شبه الجزيرة العربية خلال أوائل العصر ما بعد الكلاسيكي.
ويمكن ربط جزء كبير من عملية التعلم والتطوير هذه بالجغرافيا.
وكان تأثير التجار المسلمين على طرق التجارة الأفريقية - العربية والعربية - الآسيوية تأثيرًا هائلاً.
وبدافع ديني وبأحلام الغزو، أطلق الزعماء الأوروبيون عددًا من الحملات الصليبية من أجل تقويض قوة المسلمين والاستيلاء على الأرض المقدسة.
انتهت السيطرة العربية على المنطقة في منتصف القرن الحادي عشر بقدوم السلاجقة الأتراك، والذين هاجروا جنوبًا من الأراضي التركية إلى وسط أسيا.
وسميت المنطقة في وقت لاحق بساحل البربري، وستستضيف القراصنة والوسطاء الذين يستخدمون موانئ عديدة في شمال أفريقيا لشن غاراتهم ضد المدن الساحلية لعدة بلدان أوروبية بحثاً عن العبيد الذين يتم بيعهم في أسواق شمال أفريقيا كجزء من تجارة الرقيق البربرية.
في القرن الثامن، بدأ الإسلام في الانتشار في المنطقة وسرعان ما أصبح الدين الوحيد لمعظم السكان، على الرغم من أن البوذية ظلت قوية في الشرق.
بعد وفاة جنكيز خان في 1227، ظلت معظم آسيا الوسطى تحت سيطرة الدولة المتبقية، خانية الجاغاطاي.
ثم تقسمت المنطقة بعد ذلك إلى سلسلة من الخانات الصغيرة التي أنشأها الأوزبكيون.
قام الغزاة البربريون بتكوين مملكتهم الجديدة على أنقاض الإمبراطورية الرومانية الغربية.
كما انتشرت المسيحية في غرب أوروبا، وتم تشييد الأديرة.
وكان تنظيم الفلاحين في القرى التي تدين بالإيجار وخدمة العمل للنبلاء، والإقطاعيين، وهو هيكل سياسي يدين بموجبه الفرسان والنبلاء من ذوي المركز الأدنى بالخدمة العسكرية لأمراء القرى مقابل الحق في الإيجار من الأراضي والممالك، اثنين من طرق تنظيم مجتمع القرون الوسطى الذي تطور خلال ذروة العصور الوسطى.
واستورد التجار الإيطاليون العبيد للعمل في المنازل أو في تجهيز السكر.
دمرت المجاعة والطاعون والحروب سكان أوروبا الغربية.
وفي نهاية المطاف أفسحوا المجال لسلالة زاغوي التي اشتهرت بهندستها المعمارية في لاليبيلا.
كما قاموا بالسيطرة على تجارة الذهب والعاج والملح والعبيد عبر الصحراء.
شهدت منطقة وسط أفريقيا نشأة العديد من الولايات، بما في ذلك مملكة الكونغو.
فقد شيدوا هياكل حجرية دفاعية ضخمة بدون ملاط مثل زيمبابوي العظمى، عاصمة مملكة زيمبابوي، وخامي ، عاصمة مملكة بوتوا، ودانجومبي (دولو-دولو) ، عاصمة إمبراطورية روزفي.
شهد القرن التاسع صراعًا ثلاثيًا من أجل السيطرة على شمال الهند، بين إمبراطورية براتيهارا وإمبراطورية بالا وإمبراطورية راشتراكوتا.
بيد أن أسرة تانغ انشقت في نهاية المطاف، وبعد نصف قرن من الاضطراب، أعادت سلالة سونغ توحيد الصين، عندما كانت، وفقًا لوليام ماكنيل، "أغنى دولة على وجه الأرض وأكثرها مهارة وأكثرها اكتظاظًا بالسكان".
وبعد حوالي قرن من حكم أسرة مونغول يوان، أعاد الصينيون الإثنيون السيطرة على الحكم بتأسيس أسرة مينغ (1368).
تميزت حقبة نارا في القرن الثامن بظهور الدولة اليابانية القوية وغالبًا ما تم التصور بأنه العصر الذهبي لها.
لقد امتدت الفترة الإقطاعية من التاريخ الياباني، التي سيطر عليها اللوردات الإقليميون الأقوياء (دايميوس)، والحكم العسكري لأمراء الحرب (شوغانز) مثل شوغونات أشيكاغا وتوكوغاوا، من 1185 إلى 1868.
فقد غزت سيلا بيكجي في عام 660، وغوغوريو في عام 668، وهو ما يمثل بداية فترة الولايات الشمالية والجنوبية (남북국시대)، حيث كانت سيلا الموحدة في الجنوب، وبالهاي، الدولة الخلف لغوغوريو، وذلك في المنطقة الشمالية.
ابتداءً من القرن التاسع، ارتقت مملكة باغان إلى مكانة بارزة في ميانمار الحديثة.
ولقد بنى أسلاف بويبلوانس وأسلافهم (من القرن التاسع إلى القرن الثالث عشر) مستوطنات دائمة واسعة النطاق، بما في ذلك الهياكل الحجرية التي ستظل أضخم المباني في أمريكا الشمالية حتى القرن التاسع عشر.
في أمريكا الجنوبية، شهد القرنين الرابع عشر والخامس عشر ظهور حضارة الإنكا.
حصلت الثورة العلمية على زخم من قيام يوهانس جوتنبرغ بتطوير الطباعة في أوروبا، باستخدام نوع قابل للتنقل، ومن اختراع التليسكوب والميكروسكوب.
استمرت الفترة الحديثة المتأخرة إما حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في 1945، أو إلى الوقت الحاضر.
تميزت الفترة العصرية قديمًا بالارتقاء بالعلم، وبالتقدم التكنولوجي سريع الوتيرة، وعلمانية السياسة المدنية، والدولة القومية.
أثناء الفترة العصرية قديمًا، تمكنت أوروبا من استعادة هيمنتها؛ ولا يزال المؤرخون في جدال حول الأسباب.
فقد طورت اقتصادًا نقديًا متقدمًا بحلول عام 1000 من الحقبة العامة.
وتتمتع بميزة تكنولوجية وكانت محتكرة في إنتاج الحديد المصبوب، ومنفاخ المكبس، وبناء جسر التعليق، والطباعة ، والبوصلة.
وترى إحدى النظريات الخاصة بصعود أوروبا أن جغرافية أوروبا قد لعبت دورًا مهمًا في نجاحها.
وقد منح ذلك أوروبا بعض درجات الحماية من خطر الغزاة القادمين من وسط آسيا.
انتهى العصر الذهبي للحضارة الإسلامية عقب نهب المغول لمدينة بغداد في عام 1258.
وساهمت الجغرافيا في وجود اختلافات جيوسياسية مهمة.
وعلى النقيض من ذلك، كانت أوروبا تنقسم دومًا تقريبًا إلى عدد من الدول المتناحرة.
وما زالت جميع الحضارات الزراعية تقريبًا مقيدة بشدة بسبب بيئتها.
وقد أدى التقدم التكنولوجي والثروة التي تولدها التجارة تدريجيًا إلى توسيع نطاق الإمكانيات.
كان التوسع البحري في أوروبا غير مفاجئ ــ نظرًا لجغرافيا القارة ــ إلى حد كبير من عمل دولها الأطلسية: البرتغال، وإسبانيا، وإنجلترا، وفرنسا، وهولندا.
في شمال أفريقيا، ظلت سلطنة الساعدي كدولة البربر المستقلة حتى عام 1659.
وتدهور الساحل السواحيلي بعد أن أصبح تحت الإمبراطورية البرتغالية وفي وقت لاحق الإمبراطورية العمانية.
أفسحت مملكة جنوب أفريقيا من زيمبابوي المجال لممالك أصغر مثل موتابا ، بوتوا ، وروزفي.
وتقدمت حضارات أخرى في أفريقيا خلال هذه الحقبة.
شهدت اليابان حقبة أزوشي موموياما (1568-1603)، ثم حقبة إيدو (1603-1868).
وأصبحت سلطنة جوهور، المتمركزة في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة الملايو، القوة التجارية المهيمنة على المنطقة.
قامت روسيا بغارات على الساحل الشمالي الغربي لأمريكا الشمالية، مع اكتساب أول مستعمرة في ألاسكا الحالية في عام 1784، والموقع الأمامي لفورت روس في كاليفورنيا الحالية في عام 1812.
بدأت الثورة الصناعية في بريطانيا العظمى واستخدمت أساليب جديدة للإنتاج، المصنع، والإنتاج الشامل، والميكنة، لصنع مجموعة واسعة من السلع بشكل أسرع وباستخدام عمالة أقل مما كان مطلوبًا من قبل.
وبعد أن بسط الأوروبيون النفوذ والسيطرة على الأمريكتين، تحولت الأنشطة الإمبراطورية إلى أراضي قارتي آسيا وأوقيانوسيا.
كما استعمر البريطانيون أستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا مع هجرة أعداد كبيرة من المستعمرين البريطانيين الذين هاجروا إلى تلك المستعمرات.
في أوروبا، أدت التحديات الاقتصادية والعسكرية إلى خلق نظام من الدول القومية، وبدأت التجمعات العرقية اللغوية في تعريف أنفسها كأمم متميزة لديها تطلعات إلى الاستقلال الذاتي الثقافي والسياسي.
وفي الوقت ذاته، فإن التلوث الصناعي والأضرار البيئية، التي حدثت منذ اكتشاف النار وبداية ظهور الحضارة، تسارعت بشكل كبير.
كان القسم الأعظم من بقية العالم متأثرًا بشدة بالحضارة الأوروبية: مثل الولايات المتحدة واليابان.
أدت الحرب العالمية الأولى إلى انهيار أربع إمبراطوريات، النمسا والمجر، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية العثمانية، والإمبراطورية الروسية، وأضعفت المملكة المتحدة وفرنسا.
وقد ساعدت النزاعات الوطنية المستمرة، والتي تفاقمت بسبب الاضطرابات الاقتصادية الناجمة عن الكساد الكبير، في التعجيل بالحرب العالمية الثانية.
انتهت الحرب الباردة بسلام في عام 1991 بعد مظاهرة نزهة عموم أوروبا، ثم سقوط الستار الحديدي وجدار برلين، وانهيار الكتلة الشرقية وحلف وارسو.
في العقود الأولى ما بعد الحرب، ظفرت المستعمرات في آسيا وأفريقيا الخاضعة للإمبراطوريات البلجيكية والبريطانية والهولندية والفرنسية وغيرها من أوروبا الغربية باستقلالها الرسمي.
أعيقت فعالية الاتحاد الأوروبي بسبب عدم نضج مؤسساته الاقتصادية والسياسية المشتركة، والتي تقارن إلى حد ما بضعف مؤسسات الولايات المتحدة بموجب مواد الاتحاد قبل اعتماد دستور الولايات المتحدة الذي دخل حيز النفاذ في عام 1789.
في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية، أدت هذه التطورات إلى السفر بالطائرات النفاثة، والأقمار الصناعية ذات الاستخدامات التي لا حصر لها، بما في ذلك النظام العالمي لتحديد المواقع (جي بي إس)، وشبكة الإنترنت.
فقد ارتفعت المنافسة على الموارد الطبيعية على مستوى العالم بسبب تزايد عدد السكان والتصنيع، وخاصة في الهند والصين والبرازيل.
يُعرف الأرشيف بأنه تجميع السجلات التاريخية، بأي وسيلة إعلامية، أو المنشأة الفعلية التي يوجد بها.
وقد تم تعريفه مجازيًا بأنه "إنتاجات الكائنات الحية"، وهو يختلف عن الوثائق التي كُتبت عن عمد أو أُنشئت لإيصال رسالة معينة إلى الأجيال القادمة.
وهذا يعني أن الأرشيفات تختلف بشكل كبير عن المكتبات فيما يتعلق بوظائفها وتنظيمها، وذلك على الرغم من أنه يمكن العثور على مجموعات المحفوظات عادةً داخل مباني المكتبات.
حيث اكتشف علماء الآثار أرشيف مئات (وأحيانًا الآلاف) الألواح الطينية التي تعود إلى الألفية الثالثة والثانية قبل الميلاد في أماكن مثل إيبلا، وماري، وأمارنا، وهاتسوساس، وأوغاريت، وبيلوس.
وعلى الرغم ذلك، فقد ضاعت، وذلك لأن الوثائق المكتوبة على مواد مثل ورق البردي والورق تدهورت بمعدل أسرع، على عكس نظيرتها التي كُتبت على الألواح الحجرية.
بعد عام 1066، قامت إنجلترا بتطوير الأرشيفات وأساليب البحث فيها.
وفي حين أنه توجد أنواع أرشيفات عديدة، إلا أن أحدث عملية إحصائية لأمناء الأرشيفات في الولايات المتحدة تحدد خمسة أنواع رئيسية: الأكاديمية، والخاصة بمجال الأعمال (من أجل الربح)، والحكومية، وغير الربحية، وغيرها.
وفي الغالب يكون الوصول إلى المجموعات الموجودة في هذه الأرشيفات عن طريق الحصول على موعد مسبق فقط؛ وبعضها تكون بساعات محددة لإجراء التحريات.
تشمل الأمثلة على الأرشيفات التجارية البارزة في الولايات المتحدة شركة كوكا كولا (التي تمتلك أيضاً المتحف المنفصل "عالم كوكا كولا")، وشركة بروكتر أند جامبل، وشركة موتورولا لخدمات التراث والأرشيفات، وشركة ليفي شتراوس أند كو. وتحتفظ هذه الأرشيفات بوثائق وعناصر تاريخية تتعلق بتاريخ وإدارة شركاتها.
وفي هذه الأنواع من الأرشيفات، قد يكون العاملون قد حصلوا على أي نوع من التدريبات أو الدرجات العلمية، إما في مجال التاريخ أو في مجال العمل في المكتبة.
وفي الولايات المتحدة، تحتفظ إدارة المحفوظات والسجلات الوطنية (NARA) بمنشآت مركزية للمحفوظات في مقاطعة كولومبيا وكوليدج بارك، في ماريلاند، بجانب وجود المنشآت الإقليمية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
في المملكة المتحدة، يعتبر الأرشيف الوطني (المعروف سابقًا باسم مكتب السجلات العامة) الأرشيف الحكومي لإنجلترا وويلز.
ويعتبر الحجم الإجمالي للأرشيفات التي تحت إشراف إدارة المحفوظات الفرنسية هو الأكبر في العالم.
ويوجد لدى المطرانيات والأسقفيات والأبرشيات أرشيفات في الكنائس الرومانية الكاثوليكية والأنجليكية.
وفي أغلب الأحيان، تعتمد هذه المؤسسات على المنح التمويلية من الحكومة وكذلك الموارد المالية الخاصة.
كما تحتفظ العديد من المتاحف بأرشيفات لإثبات مصدر القطع الأثرية لديها.
وكان هذا رقمًا منفصلاً عن نسبة الأشخاص التي تبلغ 1.3٪ من الذين وصفوا أنفسهم بأنهم يعملون لحسابهم الخاص.
إن مهمة الأرشيف تعني بجمع قصص النساء اللاتي يرغبن في التعبير عن أنفسهن، ويرغبن في مشاركة قصصهن مع الآخرين.
وتحتوي الأرشيفات الخاصة بمؤسسة ما (مثل شركة أو حكومة) على أنواع أخرى من السجلات، مثل الملفات الإدارية وسجلات الأعمال والمذكرات والمراسلات الرسمية وأوقات الاجتماعات.
وحتى الآن لم تتم فهرسة العديد من هذه التبرعات، ولكن يتم حاليًا حفظها رقميًا وتوفيرها للجمهور عبر الإنترنت.
والشركاء الدوليون للمحفوظات هم منظمة اليونسكو واللجنة الدولية للدرع الأزرق وفقًا اتفاقية لاهاي لحماية الملكية الثقافية لعام 1954 وبروتوكولها الثاني لعام 1999.
بيج، مورجان إم. "شيء من الأرشيف: النميمة، والتواصل، وسرد تاريخ المتحولين جنسيًا".
ومن أمثلة ذلك وصف مورغان إم بيج لنشر تاريخ المتحولين جنسياً مباشرةً للأشخاص المتحولين عبر وسائل التواصل الاجتماعي ومنصات التواصل مثل تمبلر وتويتر وإنستجرام، وكذلك عبر الحلقات الصوتية.
بفضل الخيارات المتوفرة من خلال الأرشفة المضادة، هناك إمكانية "لتحدي المفاهيم التقليدية للتاريخ" لأنها تعتبر من ضمن الأرشيفات المعاصرة، مما يهيئ مجالاً لوجود القصص التي غالبًا لا تكون بداخل العديد من المواد الأرشيفية.
إن السيرة الذاتية، أو ببساطة السيرة، هي وصف مفصل لحياة الشخص.
عادة ما يغيب الخيال عن أعمال السير الذاتية رغم أنه من الممكن الاستعانة به في وصف حياة الشخص.
تعتبر سيرة دي فيتا قيصروم ("شذرات من حياة القياصرة") التي كتبها سويتونيوس هي مجموعة أخرى شائعة من السير الذاتية القديمة، والتي كتبها حوالي عام 121 بعد الميلاد في عهد الإمبراطور هادريان.
اعتمد النُسّاك والرُهبان والكهنة على هذه الفترة التاريخية في كتابة السير الذاتية.
من ضمن الأمثلة العلمانية المهمة للسيرة الذاتية في هذه الفترة هي سيرة حياة شارلمان التي كتبها أحد رجال الحاشية الملكية أينهارد.
وهي تنطوي على بيانات اجتماعية خاصة بشريحة كبيرة من السكان أكثر من غيرها من الأعمال في تلك الفترة.
في أواخر العصور الوسطى، لم تعد السير الذاتية تتناول المواضيع الخاصة بالكنيسة في أوروبا حيث بدأ عهد السير الذاتية التي تتناول الملوك والفرسان والطغاة.
سيرًا على خطى مالوري، شجع الاهتمام الجديد بالفلسفة الإنسانية إبان عصر النهضة على التركيز على المواضيع العلمانية، مثل الفنانين والشعراء، وشجع على الكتابة باللغة العامية.
تجدر الإشارة إلى حالتين أخرتين من التطوير: تطوير المطبعة في القرن الخامس عشر والزيادة التدريجية في معرفة القراءة والكتابة.
يعتبر كتاب "تاريخ القراصنة العام" (1724) الذي كتبه تشارلز جونسون المصدر الرئيسي لكتابة السير الذاتية للعديد من القراصنة المعروفين، باعتباره كتابًا مؤثرًا في صياغة المفاهيم الشعبية الخاصة بالقراصنة.
أكد كارلايل أن حياة البشر العظماء كانت عاملاً أساسيًا لفهم المجتمع ومؤسساته.
وكان عمل بوزويل فريدًا من حيث مستوى البحث، وقد تضمن دراسة أرشيفية، شهادات شهود العيان ومقابلاتهم، طريقة السرد المحكمة والجذابة، الوصف الدقيق لجميع جوانب حياة جونسون وشخصيته – ويعد هذا بمثابة المادة المصقولة التي تستخدم كأساس لأدب السيرة الذاتية حتى يومنا هذا.
ومع ذلك، ازدهر عدد السير الذاتية المطبوعة ازدهارًا كبيرًا، وذلك بفضل تزايد شريحة جمهور القراء.
شرعت النشرات الدورية في توزيع سلسلة من مخططات السيرة الذاتية.
تصوّر السير الذاتية الاجتماعية "أفعال أصحابها كنتيجة للبيئة التي يتفاعلون معها، وتتجه نحو الحد من النزعة الفردية.
تختفي الصورة الذهنية التقليدية للأبطال ولقصص النجاح في ظل استحواذ فكرة سبر أغوار النفس البشرية.
حتى هذه اللحظة، كما أشار ستراشي في مدخل كتابه، كانت السير الذاتية التي كُتبت في العصر الفيكتوري "مألوفة مثل الموكب الجنائزي لمتعهد دفن الموتى"، وكانت لها الطابع نفسه من حيث كونها "بطيئة وبربرية جنائزية".
كان أسلوب الكتاب اللاذع والذي يتسم بالحنكة، وطبيعته الموجزة والدقيقة، ونثره الفني سببًا في انتشاره عالميًا.
سطع نجم روبرت جريفز صاحب رواية (أنا، كلوديوس، 1934) من بين أولئك الذين ساروا على نهج ستراشي في كتابة "سير ذاتية ساخرة".
مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، أصبحت النسخ الرخيصة ذات الغلاف السميك رائجة.
أنتجت هوليوود الكثير من الأفلام التجارية المستوحاة من حياة المشاهير، إلى جانب أفلام السيرة الذاتية الوثائقية.
فهي غالبًا لا تسرد قصة مُرَتبة زمنيًا بخلاف الكتب والأفلام، بل هي عبارة عن سجلات لعناصر متعددة للوسائط المنفصلة المتعلقة بأحد الأشخاص، بما في ذلك مقاطع الفيديو والصور والمقالات النصية.
تعد تقنيات "الكتابة الحياتية" السائدة أحد موضوعات الدراسة العلمية. 
من الممكن أن يتمثل مصدر المعلومات في "التاريخ الشفهي، والسرد الشخصي، والسيرة الذاتية التي يكتبها شخص آخر والسيرة الذاتية التي يكتبها الإنسان بنفسه" أو "اليوميات، والرسائل، والمذكرات والمواد الأخرى".
تعود نشأة القلاع على النمط الأوروبي إلى القرنين التاسع والعاشر، وذلك بعد أن نتج عن سقوط الإمبراطورية الكارولنجية تقسيم أراضيها بين أفراد السادة والأمراء.
اُستخدمت القلاع العمرانية من أجل السيطرة على السكان المحليين وطرق السفر الهامة، وكانت القلاع الريفية تقع في أغلب الأحيان بالقرب من المعالم التي تعتبر عنصرًا هامًا في الحياة في المجتمع، وذلك مثل المطاحن، والأراضي الخصبة، أو مصادر المياه.
وفي أواخر القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر، ظهر نهج علمي للدفاع عن القلاع.
يرجع سبب هذه التغييرات في الدفاع إلى مزيج من تكنولوجيا القلاع المأخوذة من الحروب الصليبية، مثل الحصون المركزية، والإلهام النابع من أساليب الدفاع السابقة، مثل الحصون الرومانية.
على الرغم من أن استخدام البارود في أوروبا قد بدأ في القرن الرابع عشر، إلا أنه لم يؤثر بصورة كبيرة على بناء القلاع حتى القرن الخامس عشر، وذلك عندما أصبحت المدفعيات قوية بما يكفي لاختراق الجدران الحجرية.
كان النظام الإقطاعي هو الرابط بين السيد وخدمه، حيث يقوم السيد بمنح الأرض لخدمه في مقابل الخدمة العسكرية وتوقع الحصول على الولاء.
كان لدى القلاع العديد من الأغراض، كان أهمها الأغراض العسكرية والإدارية والمحلية.
وفي الوقت الذي تقدم فيه ويليام الفاتح عبر إنجلترا، قام بتحصين المواقع الرئيسية لتأمين الأراضي التي استولى عليها.
يمكن أن تمثل القلعة حصنًا أو سجنًا، ولكنها أيضًا مكان يمكن فيه للفارس أو السيد الترفيه عن أقرانه.
في مختلف المناطق حول العالم، تشترك المباني المتشابهة في سمات الحصون وغيرها من المواصفات المحددة المرتبطة بمفهوم القلاع، وذلك على الرغم من أنها أُقيمت في فترات وظروف مختلفة وشهدت تطورات وتأثيرات مختلفة.
بحلول القرن السادس عشر، عندما اجتمعت الثقافات اليابانية والأوروبية، تطورت الحصون في أوروبا إلى أنواع أبعد ما تكون عن القلاع واعتمدت على ابتكارات مثل الحصون ذات الطابع الإيطالي والحصون بأشكال النجوم.
يطلق مصطلح الخندق على عملية حفر الأرض لكي يصبح هناك حفرة حول التل (والذي قد يكون رطبًا أو جافًا).
كانت سمة مشتركة في القلاع، وكان لدى معظم القلاع واحد على الأقل.
وتم توفير المياه عن طريق بئر أو خزان أرضي.
على الرغم من ارتباطه في الغالب بنوع تصميم القلعة موت وبيلي، التل والحقل، إلا أن جدران القلعة الخارجية يمكن الاستناد إليها كحصون دفاعية مستقلة. 
الحصن البرجي" لم يكن مصطلحًا مستخدمًا في فترة العصور الوسطى فحسب، لكنه كان مستخدمًا بداية من القرن السادس عشر، وذلك بدلاً من مصطلح "البرج الرئيسي" والذي كان يطلق على الأبراج الشاهقة أو توريس في اللغة اللاتينية.
على الرغم من أنه الجزء الأكثر تحصينًا في القلعة وآخر ملاذ للأمان في حالة سقوط خطوط الدفاع الخارجية، لم يُترك الحصن البرجي خاويًا في حالة الهجوم، لكنه كان يستخدم كمكان لإقامة الملك الذي يملك القلعة أو ضيوفه أو حاشيته.
الممرات الموجودة بطول الأجزاء العالية للجدران الساترة كانت تسمح لقوات الدفاع بإمطار القذائف على قوات العدو بالأسفل، كما أن شرفات الحصن تمنحهم حماية إضافية.
الجزء الأمامي من البوابة كان بقعة عمياء، وللتغلب على ذلك، تمت إضافة أبراج الإسقاط على كل جانب في المدخل بأسلوب مماثل للأسلوب المطوّر من جانب الرومان.
تمت إطالة الممر عبر البوابة لزيادة مقدار الوقت الذي سيقضيه المعتدي تحت مرمى النيران داخل مساحة ضيقة، وسيكون عاجزًا على الرد. 
وكانت تستخدم على الأرجح لإلقاء أشياء على المهاجمين، أو للسماح بتدفق المياه على الحرائق لإطفائها.
من الممكن إضافة فتحة أفقية أصغر لإعطاء الرامي رؤية أفضل للتصويب.
نشأت التحصينات القديمة في مناطق الهلال الخصيب ووادي بلاد السند ومصر والصين، حيث كانت المستوطنات محمية من خلال جدران شاهقة.
هناك العديد من السدود الترابية لا تزال موجودة حتى اليوم، بجانب وجود السياجات الخشبية المصاحبة للخنادق.
وعلى الرغم من أنها بدائية، إلا إنها في الغالب تكون فعالة، ولم يتم التغلب عليها إلا بالاستخدام الممتد لآلات الحصار والتقنيات الأخرى للحرب عن طريق الحصار، كما حدث في معركة أليسيا.
عزت المناقشات ظهور القلاع عادةً كرد فعل على هجمات المجريين والإسلاميين والفايكنج، ولضرورة وجود خطوط دفاعية خاصة.
تتمركز بعض التركيزات العالية للقلاع في أماكن آمنة، بينما في بعض المناطق الحدودية توجد قلاع قليلة نسبيًا.
لا يستدعي بناء القاعة بالأحجار أن تكون آمنة ضد الحريق، حيث إنها لا يزال موجودًا بها نوافذ وأبواب خشبية.
لا تعد القلاع مواقع دفاعية فحسب، إلا إنها تحسّن من قدرة الملك على السيطرة على أراضيه.
في عام 864، منع الملك تشارلز الأصلع، ملك الفرنجة الغربية، بناء القلاع بدون تصريح منه وأمر بتدمير كل القلاع.
وتعد سويسرا حالة صارخة على عدم سيطرة الدولة على بناء القلاع، ونتيجة ذلك تم بناء 4000 وحدة في الدولة.
في عام 950، كانت بروفينس موطنًا لعدد 12 قلعة، وبحلول عام 1000 ارتفع هذا العدد إلى 30، ثم زاد العدد إلى 100 بحلول عام 1030.
في مطلع القرن الحادي عشر، كانت التلة والحصن البرجي، وهي تلال صناعية مزودة بسياج خشبي وبرج على قمتها، من أشكال القلاع الشائعة في جميع أنحاء أوروبا، ما عدا المناطق الاسكندنافية.
على الرغم من أن البناء الحجري سيصبح فيما بعد شائعًا في أماكن أخرى، كان بدءًا من القرن الحادي عشر فصاعدًا المادة الأساسية لبناء القلاع المسيحية في إسبانيا، بينما كان في الوقت ذاته الخشب لا يزال هو مادة البناء المهيمنة في شمال وغرب أوروبا.
قبل بداية القرن الثاني عشر، كانت القلاع غير مشهورة في الدانمارك، بينما كانت في انجلترا قبل الغزو الروماني.
تحاكي الزخرفة الموجودة بها فن العمارة الرومانية، وأحيانًا كانت تتضمن نوافذ مزدوجة مماثلة للموجودة في أبراج أجراس الكنيسة.
مع أنها قد تم استبدالها بأخرى من الأحجار، إلا أن القلاع المبنية من الخشب ومن المواد الترابية أصبحت بلا جدوى بأي حال من الأحوال.
في أواخر القرن الثاني عشر، كانت القلاع بشكل عام تحتوي على أبراج قليلة؛ وبوابة بميزات دفاعية أقل مثل قاذف السهام أو بوابة منزلقة، وحصن برجي كبير أو برج رئيسي، عادةً ما تكون مربعة وبدون قاذفات أسهم؛ ويكون الشكل محكومًا بتخطيط الأرض (تكون النتيجة عادةً إنشاءات غير منتظمة أو منحنية). 
كانت الأبراج تنبثق من الجدران وتتميز بوجود قاذف سهام على كل طابق للسماح للرماة باستهداف أي شخص يقترب من الجدران الحاجزة.
وفي حالة وجود الحصون البرجية، لم يعد شكلها مربعًا بل مضلعًا أو أسطوانيًا.
ومن المرجح أنه قد تم تطوير الأبراج في القرن الثاني عشر، من خلال تزويدها بأماكن للرماية من الأجنحة.
ومن الظاهر أن الصليبين قد تعلموا الكثير عن التحصين من خلال صراعاتهم مع الساركينوس، والتعرف على الفن المعماري البيزنطي.
لقد انهدمت الأساطير، وفي حالة جيمس المتعلقة بالقديس جورج، فقد ثبت أنه أتي من كنيسة القديس جورج ديسيبرانت في فرنسا.
كان بناة القلاع في غرب أوروبا على علم بالتصميم الروماني وكانوا متأثرين به؛ وتمت إعادة استخدام الحصون الساحلية الرومانية الموجودة على الساحل "الأنجلو ساكسوني"، وفي إسبانيا كان الجدار الذي يلف مدينة أفيلا، والذي تم إنشاؤه في عام 1091، على غرار العمارة الرومانية.
وتعد قلعة الكرك مثالاً على هذه الطريقة.
بالنسبة للقلاع التي تم إنشاؤها لتأمين ممتلكاتهم، ففي الغالب تم تصميمها من قبل كبار عمال البناء السوريين.
في حين أن القلاع قد تم استخدامها في الاحتفاظ بالمواقع والسيطرة على تحركات الجيوش، توجد بعض مواقع استراتيجية رئيسية في الأرض المقدسة متروكة دون تحصين.
تتباين التصميمات ليس من حيث النظام فقط، ولكن من حيث القلاع الفردية، حيث إنه كان شائعًا في القلاع التي تم إنشاؤها في هذه الحقبة أن تتميز بدفاعات متمركزة.
في حالة تجاوز المعتدين لخط الدفاع الأول، سيتم محاصرتهم في أرض القتال بين الجدران الداخلية والخارجية، وسيتعين عليهم الهجوم على الجدار الثاني.
على سبيل المثال، كان من الشائع في القلاع الصليبية وجود البوابة الرئيسية في الجانب الموجود فيه البرج، وأن يكون هناك منعطفان للدوران في الممر، لإطالة الوقت الذي يستغرقه أي شخص للوصول إلى السياج الخارجي.
وعلى الرغم من وجود مئات القلاع الخشبية في بروسيا وليفونيا، فإن استخدام القرميد والملاط كان معروفًا في المنطقة قبل وجود الصليبين.
لا يغني وجود قاذفات الأسهم عن تعزيز قوة الجدران، لكن لم يتم اعتمادها حتى ظهر برنامج إدوار الأول لبناء القلاع الذي انتشر على نطاق واسع في أوروبا.
على الرغم من أن الفتحات الدفاعية أدت الأغراض ذاتها التي تؤديها الأروقة الخشبية، إلا أنها من المرجح أن تكون تصميمًا مبتكرًا شرقي بدلاً من كونه تطويرًا للتصميم الخشبي.
قاد الصراع بين المجموعتين إلى تبادل الأفكار المعمارية، بالإضافة إلى اعتماد المسيحين في إسبانيا استخدام الأبراج القابلة للفصل.
ذكر المؤرخ الفرنسي فرانسوا جيبلين: "تمت إدارة الانتعاشة الكبيرة في الفن المعماري العسكري، كما يتوقع المرء بطبيعة الحال، من خلال الملوك والأمراء الأقوياء في هذه الفترة؛ ومن خلال أبناء ويليام الفاتح ونسلهم، والبلنتاجينت، عندما أصبحوا من دوقة نورماندي.
وكانت القلاع الجديدة بشكل عام ذات بناء أخف من الإنشاءات السابقة وقدمت ابتكارات قليلة، على الرغم من أن المواقع القوية كانت لا تزال يتم إنشاؤها مثل راجلان في ويلز.
كانت هذه الأسلحة ثقيلة للغاية على الرجل ليحملها ويطلق النار منها، لكن إذا كان يدعم نهاية المنطقة الخلفية وقام بوضع الفوهة على الحافة الخاصة بمنفذ السلاح، يمكنه حينئذ إطلاق النار منه.
عملية التكيف هذه كانت منتشرة عبر أوروبا، وعلى الرغم من أن الأخشاب نادًرا ما تبقى على قيد الحياة، إلا أن هناك مثالاً سليمًا في قلعة دورنينبورغ في هولندا.
وكانت الأنواع الأخرى من المنافذ، وإن كانت أقل شيوعًا، شرائح أفقية، فهي تسمح فقط بالحركة الأفقية، وفتحات كبيرة مربعة، مما يسمح بتحركات أكثر.
ويعد الطراز السنوي المختلط مثالاً على التوجه الخاص بالاستغناء عن القلاع الجديدة في السمات السابقة مثل، شرفات الحصن والأبراج الطويلة وفتحات السهام.
وفي محاولة لجعلها أكثر فعالية، تم إنشاء الأسلحة بحجم أكبر من أي وقت مضى، على الرغم من أن ذلك أعاق قدرتهم على الوصول إلى القلاع البعيدة.
وفي حين أن هذا يعد كافيًا بالنسبة للقلاع الجديدة، كان لزامًا على الإنشاءات الموجودة من قبل أن تجد طريقة للتعامل مع الضربات الموجهة من المدافع.
ويعد الحل لذلك هو سحب الجزء العلوي من البرج وملء الجزء السفلي من البرج بالأنقاض لتوفير سطح ترتكز عليه الأسلحة لإطلاق النار منها.
ومن الحصون النجمية الصاعدة هذه، والمعروفة أيضًا بحصن المعقل.
برهن الخيار الثاني بالدليل على كونه الخيار المحبب أكثر حيث أصبح من الواضح أنه ما من فائدة تُذكر في محاولة جعل الموقع قادرًا على الدفاع بشكل مستميت للتصدي للمدفع.
بنت المستعمرات الإسبانية والفرنسية بعض الحصون الأصلية في الأمريكتين.
بنت فرنسا الجديدة أيضًا الحصون في نهاية الفران السابع عشر إلى جانب المباني الدفاعية الأخرى (التي تشمل المعاقل والقلاع).
كان يقع القصر الريفي والإسطبلات داخل الحصن المنيع المزود ببرج مستدير شاهق في كل ركن.
بالرغم من تضاؤل تشييد الحصون في نهاية القرن السادس عشر، إلا أن هذا لا يعني بالضرورة عدم استعمالها جميعًا.
فقد كانت لا تزال تلعب دورًا دفاعيًا في بعض الحالات.
في الصراعات التي حدثت في وقت لاحق، مثل الحرب الأهلية الإنجليزية (1641–1651)، أُعيد تحصين الكثير من الحصون بالرغم من إهمالها بعد ذلك لمنع استعمالها مرة أخرى.
أصبح إحياء الحصون أو الحصون الوهمية أمرًا شائعًا بصفته أحد مظاهر الاهتمام ذي النزعة الرومانسية في العصور الوسطى ونظام الفروسية، وبصفته جزءًا من النهضة القوطية الأوسع في الفن المعماري.
ويرجع ذلك إلى أن الرغبة في التمسك بتصميمات القرون الوسطي كانت ستجعل المنازل تعاني من البرد والظلام وفقًا للمعايير المعاصرة.
لم يختلف الأمر فيما يتعلق بالمباني باهظة التكلفة وغير العملية رغم اختلافها عن بقايا المباني الصناعية في أنها لم تكن جزءًا من أحد المعالم المخططة، بل تراءى أنه لا يوجد مبرر لبنائها.
من الممكن أن تكون قد بنت أيدي غير ماهرة الحصن المزود بأسوار واقية فخارية ومساحات مرتفعة عن الأرض وتحصينات خشبية والمباني.
تباينت تكاليف بناء الحصون نتيجة لعدة عوامل مثل درجة تعقيدها وتكاليف نقل المواد.
نجد حصونًا في المنتصف مثل حصن أورفورد الذي تم تشييده في أواخر القرن الثاني عشر وبلغت تكلفته 1,400 جنية إسترليني بريطاني ونجد في أقصى الشمال حصونًا مثل حصن دوفر الذي بلغت تكلفته حوالي 7,000 جنية إسترليني بريطاني وتم تشيده بين عامي 1181 و1191.
ستستمد تكلفة بناء حصن كبير في هذه الفترة (التي بلغت من 1,000 جنيه إسترليني بريطاني وحتى 10,000 جنية إسترليني بريطاني) مواردها المالية من العديد من قصور ملاك العزب وسيؤثر ذلك بشدة على الموارد المالية للمالك.
أضحى استخدام آلات واختراعات العصور الوسطى مثل الرافعات ذات العجلات المُدارة بالبشر أمرًا حيويًا في عملية التشييد كما تم تحسين طرق بناء السقالات الخشبية من العصور القديمة.
امتلكت العديد من الدول كلاً من الحصون الخشبية والحجرية بيد أن الدنمارك امتلكت القليل من المقالع مما ترتب على ذلك تشييد معظم حصونها من المواد الحجرية والخشبية أو من الطوب فيما بعد.
فمثلاً، عند تشييد حصن تاترشال بين عامي 1430 و1450، كان هناك العديد من الحجارة القريبة المتوفرة إلا أن المالك اللورد كرومويل فضل استخدام الطوب.
عول اللورد على دعم أولئك اللذين يتمتعون بمنزله أقل منه لأنه في غياب دعم السكان ذوي النفوذ الأكبر، ستغدو سلطة اللورد مقننة.
يسري هذا الأمر بصفة خاصة على الأسر الملكية التي قد تمتلك في بعض الأحيان أراضي في دول مختلفة.
تمتعت الأسر الملكية من حيث الجوهر بالشكل ذاته الذي تتمتع به الأسر البارونية، بالرغم من أنها كانت على نطاق أوسع وكانت المناصب مرموقة أكثر.
نظرًا لأن الحصون التي كانت بمثابة مراكز اجتماعية أماكن مهمة للعرض.
كانت القلاع في مجال للمقارنة مع الكاتدرائيات بوصفها مباني تتسم بالفخر المعماري وأدخلت بعض القلاع الحدائق بوصفها عناصر زخرفية.
كان الحب النبيل قائم على إثارة رغبة الحب بين طبقة النبلاء.
تُعد أسطورة تريستان وإيزولت أحد الأمثلة على قصص الحب النبيل المروية في العصور الوسطى.
تمثل الهدف من الزواج بين أفراد صفوة مجتمع العصور الوسطى في تأمين الأراضي.
هذا الهدف مستوحى من فكرة اعتبار القلعة مؤسسة حربية، بيد أنه لم تنخرط أبدًا معظم القلاع الموجودة في إنجلترا وفرنسا وأيرلندا واسكتلندا في أي صراعات أو حصار، لذلك كانت الحياة الهادئة جانبًا تم التغافل عنه.
فمثلاً، تقع العديد من الحصون بالقرب من الطرق الرومانية، والتي أستمرت في كونها طرق نقل مهمة في العصور الوسطى، أو يمكن أن تؤدي إلى تغيير أنظمة طرق جديدة في المنطقة أو إنشائها.
كانت القلاع الحضرية تتمتع بأهمية خاصة في السيطرة على مراكز السكان والإنتاج، خاصة عند وجود قوة غازية، فمثلاً في أعقاب الغزو النورماندي لإنجلترا في القرن الحادي عشر، تم تشييد الغالبية العظمى من القلاع الملكية في المدن أو بالقرب منها.
ارتبطت القلاع الريفية في أغلب الأحيان بالطواحين وأنظمة الحقول ويرجع ذلك إلى دورها في إدارة ممتلكات السادة النبلاء ومنحها ذلك نفوذًا أعظم على الموارد.
لم تكن عملية من حيث أنها ضمنت توفير إمدادات المياه والأسماك الطازجة فحسب، بل كانت رمزًا للمكانة لأنها كانت باهظة الثمن من حيث البناء والصيانة.
لم تكن مميزات تشييد القلاع على المستوطنات محددة فقط على أوروبا.
من الممكن أن تزداد المستوطنات بشكل طبيعي حول القلعة، بدلاً من التخطيط لها، ويرجع ذلك إلى مميزات القرب من أحد المركز الاقتصادية الموجود في أحد المعالم الريفية والأمان الذي تمنحه الدفاعات.
بسبب تواجدها عادة بالقرب من أي دفاعات قائمة بالمدينة، مثل الجدران الرومانية، فقد نتج عن ذلك أحيانًا هدم المباني التي تشغل الموقع المطلوب.
عندما قام النورمانديون بغزو أيرلندا واسكتلندا وويلز في القرني الحادي عشر والثاني عشر، لم يغلب على المستوطنات التي تم إنشاؤها في هذه المدن الطابع الحضري وارتبط تأسيس المدن غالبًا بإنشاء القلاع. 
ويوضح ذلك وجود علاقة وطيدة بين السادة الإقطاعيين والكنيسة والتي كانت تُعد إحدى المؤسسات المرموقة في مجتمع العصور الوسطى.
يتجلى مثال آخر على ذلك في قلعة بوديام التي تم بناؤها في إنجلترا في أيضًا في القرن الرابع عشر. وبالرغم من كونها على أحدث طراز ومتطورة، إلا أنها تقع في مكان يمتع بأهمية استراتيجية متواضعة بالإضافة إلى أن الخندق المائي كان ضحلاً ومن المحتمل أنه كان بغرض جعل الموقع مثيرًا للإعجاب أكثر من كونه خطًا دفاعيًا أمام التعدين.
بسبب كون تعيين الحاميات العسكرية أمرًا مكلفًا، كانت الحاميات صغيرة العدد في الغالب ما لم تكن القلعة تتمتع بأهمية كبيرة.
تمكنت قوة مكونة من 37 راميًا بالسهام من الدفاع عن قلعة كارنافون ضد هجومين لحلفاء أوين جليندور في ظل الحصار الطويل في عام 1403 مبرهنة بذلك على أن القوة صغيرة العدد قد تكون مجدية.
كان من الممكن أن يكون الفرسان الذين عادت عليهم التدريبات العسكرية بالنفع تحت إمرته بمثابة أفراد من طبقة الضباط.
كان أسلوب تجويع قوات الحامية مجديًا أكثر من مجابهتها خاصة في المواقع التي تتمتع بحماية دفاعية مشددة.
يستطيع الحصار الطويل إبطاء تقدم الجيش مما يوفر وقتًا لوصول المساعدة أو إعداد العدو لقوة أكبر لشن هجوم لاحق.
يمتلك المهاجمون عدة خيارات متاحة في حالة إرغامهم على الهجوم على إحدى القلاع.
كان يُعد المنجنيق، الذي من المحتمل أنه تم تطويره من البتراريا في القرن الثالث عشر، السلاح الأكثر فاعلية في الحصار قبل تطوير المدافع.
كانت المجانيق ومدفعيات سبرينجلد بمثابة محركات الحصار التي تتبع أسلوب الأقواس ذاته.
وكانت تُستعمل بشكل أكبر أمام القوات الحامية كبديل عن مباني القلاع.
سيتم شق نفق تحت الموقع يقود نحو السور وسيتم حرق الدعامات الخشبية التي تمنع النفق من الانهيار بمجرد بلوغ الهدف.
من الممكن شق نفق آخر معاكس نحو المحاصِرين. وعلى افتراض التقاء النفقين، سيؤدي هذا إلى تحويل المعركة إلى قتال مباشر تحت الأرض.
كانت تُستخدم في إجبار القلاع على فتح أبوابها بيد أنها كانت تُستخدم في بعض الأحيان ضد الأسوار بتأثير أقل.
يتمثل الخيار الأكثر أمانًا لهذه القلاع التي تتعرض للهجوم في استخدام برج حصار الذي يُدعى في بعض الأحيان برج الجرس.
كانت طبقات المجتمع الأوروبي، أو السلطات الثلاث، هي التقديرات العامة للتسلسل الهرمي الاجتماعي المستخدمة في كريستندوم (أوروبا المسيحية) من العصور الوسطى إلى أوروبا الحديثة في العصر القديم.
وكان النظام الملكي يشمل الملك والملكة، في حين كان النظام يتألف من رجال الدين (الطبقة الأولى)، والنبلاء (الطبقة الثانية)، والفلاحين والبرجوازيين (الطبقة الثالثة).
في إنجلترا، نشأ نظام الطبقتين، والذي جمع بين النبلاء ورجال الدين في طبقة واحدة فاخرة مع "العامة" باعتبارها الطبقة الثانية.
في اسكتلندا، كانت الطبقات الثلاث هي رجال الدين (الطبقة الأولى)، والنبلاء (الطبقة الثانية)، ومفوضي البرلمان، أو "سكان المدينة" (الطبقة الثالثة)، الذين يمثلون الطبقة البرجوازية، والطبقة المتوسطة، والطبقة الدنيا.
وبما أن رجال الدين لا يمكنهم الزواج، فإن هذا التنقل يقتصر نظريًا على جيل واحد.
هيوزينغا، التراجع في العصور الوسطى (1919، 1924:47).
وقد اعتبر عامة الناس في جميع أنحاء العالم أدنى ترتيب.
وفي العديد من المناطق والعوالم توجد أيضًا مجموعات سكانية مولودة خارج هذه الطبقات المقيّمة المحددة بشكل خاص.
وقد امتلأ التحول الاقتصادي والسياسي للريف في هذه الفترة بالنمو الكبير في عدد السكان والإنتاج الزراعي والابتكارات التكنولوجية والمراكز الحضرية؛ وقد حاولت حركات الإصلاح والتجديد تشديد التمييز بين الوضع الكتابي والوضع القائم، وكان للسلطة التي اعترفت بها الكنيسة أثرها أيضا.
وكان التقدير الثاني، الأشخاص الذين يقاتلون، هو رتبة القوى السياسية والطموحة والخطيرة.
وبالإضافة إلى ذلك، اعتمدت الطبقتان الأولى والثانية على العمالة في الطبقة الثالثة، الأمر الذي زاد من وضوح الوضع المتدني للطبقة الثالثة.
العديد وُلد في نطاق هذه المجموعة وعاش وتوفى وهو جزء منها.
في مايو 1776، تم فصل وزير المالية تورغوت، وذلك بعد فشله في سن الإصلاحات.
وعندما فشل في إقناعهم بقبول "برنامجه المثالي" من دون النظر فيه، سعى لويس السادس عشر إلى حل الطبقات بشكل عام، ولكن اعترضت الطبقة الثالثة لحقها في التمثيل.
ولأن برلمان اسكتلندا كان أحادي المجلس، فإن جميع الأعضاء يجلسون في نفس الغرفة، على عكس مجلس اللوردات الإنكليزي المنفصل ومجلس العموم.
وكما هو الحال في إنجلترا، تطور برلمان أيرلندا من مجلس ماغنوم كونسيليوم الأعظم الذي استدعاه كبير محافظي أيرلندا، وحضره مجلس (الكوريا ريجيس)، والأقطاب (اللوردات الإقطاعيين)، وكبار الرهبان (الأساقفة والأديرة).
في عام 1297، تم تمثيل المقاطعات لأول مرة من قِبَل فرسان الشاير المنتخبين (كان رئيس الوزراء يمثلهم سابقًا).
وكل منهما يعد إنسانًا حرًا ولهما حقوق ومسؤوليات محددة، ولهما الحق في إرسال ممثلين إلى البرلمان.
قبل بداية القرن الثامن عشر، كان للملك الحق في الإدلاء بصوته إذا تم تقسيم الطبقات بشكل متساوٍ. 
ومع ذلك، بعد ظهور مجلس بورفو، أعيد عقد الجمعية التشريعية الفنلندية فقط في عام 1863.
في عام 1400 تقريبًا، تم إدخال براءة اختراع الرسائل، وفي عام 1561 تمت إضافة رتب الكونت والبارون، وفي عام 1625 تم تقنين بيت النبلاء باعتبارهم الطبقة الأولى في البلد.
رؤساء منازل النبلاء كانوا أعضاء بالوراثة في جمعية النبلاء.
وقد أدى ذلك إلى تأثير سياسي كبير للنبلاء الأعلى درجة.
في القرون اللاحقة، شملت الطبقة أساتذة الجامعات وبعض المدارس الحكومية.
ولا يُسمح بالتجارة إلا في المدن عندما تكون الأيديولوجية التجارية قد حصلت على اليد العليا، وكان للمشتغلين الحق الحصري في إدارة التجارة في إطار النقابات.
ولكي تصبح المستوطنة مدينة، يلزم الحصول على ميثاق ملكي يمنح حق السوق، وتتطلب التجارة الخارجية حقوق الموانئ الرئيسية المستأجرة.
بما أن معظم السكان كانوا عائلات زراعية مستقلة حتى القرن التاسع عشر، وليس أرقاء أو مزارعين، فهناك فرق ملحوظ في التقاليد مقارنة بالدول الأوروبية الأخرى.
وكان ممثلوهم في البرلمان ينتخبون بشكل غير مباشر، حيث أرسلت كل بلدية ناخبين لانتخاب ممثل الدائرة الانتخابية.
ولم يكن لديهم حقوق سياسية، ولا يحق لهم التصويت.
في السويد، ظل مصطلح الريكسداغ الخاص بالعقارات موجودًا حتى تم استبداله بالريكسداغ المكون من مجلسين تشريعيين في عام 1866، والذي منح الحقوق السياسية لأي شخص مع دخل معين أو ممتلكات معينة.
في فنلندا، ظل هذا التقسيم القانوني قائمًا حتى عام 1906، ولا يزال قائمًا على الدستور السويدي لعام 1772.
وعلاوة على ذلك، فإن العمال الصناعيين الذين يعيشون في المدينة لا يمثلهم نظام الطبقات الأربع.
في وقت لاحق في القرنين الخامس عشر والسادس عشر أصبحت بروكسل المكان الذي تجتمع فيه الولايات العامة.
ونتيجة لاتحاد أوتريخت في 1579 والأحداث التي تلت ذلك، أعلن البرلمان أنه خرج عن طاعة الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا، الذي كان أيضًا حاكمًا أعلى لهولندا.
وكان المستوى الحكومي الذي عولجت فيه جميع الأمور موضع اهتمام جميع المقاطعات السبع التي أصبحت جزءًا من جمهورية هولندا المتحدة.
وفي جنوب هولندا، عقدت آخر اجتماعات للبرلمان الموالي للهابسبورج في الجمعية البرلمانية لممثلي المقاطعات المكونة في عامي 1600 و1632.
ولم تعد تتألف من ممثلي الولايات، ناهيك عن البرلمانات فقد اعتبر كل الأشخاص متساوين بموجب دستور عام 1798.
وفي عام 1815، عندما اتحدت هولندا مع بلجيكا ولكسمبورغ، قُسّم البرلمان العام إلى مجلسين: الدائرة الأولى والدائرة الثانية.
ومنذ عام 1848 فصاعدًا، نص الدستور الهولندي على انتخاب أعضاء الدائرة الثانية من قِبَل الشعب (في البداية فقط من قِبَل نسبة محدودة من السكان الذكور؛ فالاقتراع العام بين الذكور والإناث قائم منذ عام 1919)، بينما يختار أعضاء الدائرة الأولى أعضاء البرلمان الإقليمي.
كان يمثل رجال الدين الأساقفة الأمراء المستقلون، ورؤساء الأساقفة الأمراء ورؤساء الرهبان الأمراء، وذلك من جميع الأديرة.
والعديد من الشعوب التي كانت أقاليمها ضمن نطاق الامبراطورية الرومانية المقدسة واستقلت منذ قرون، لم يكن لها ممثلون في البرلمان الإمبراطوري، وكان هذا يشمل الفرسان الإمبراطوريين والقرى المستقلة.
وكانت الطبقات الرئيسية الأربع هي: النبلاء (الدورانيستفو)، ورجال الدين، وسكان الريف، وسكان المناطق الحضرية، مع وجود تفصيل أكثر للتقسيم الطبقي بها.
إن البرجوازية بمعناها الأصلي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بوجود المدن، المعترف بها على هذا النحو من قِبَل مواثيقها الحضرية (على سبيل المثال، المواثيق البلدية، وامتيازات المدن، وقانون المدن الألماني)، وبالتالي لم يكن هناك أي برجوازي بمعزل عن المواطنين في المدن.
تاريخيًا، كانت كلمة البرجوازية في العصور الوسطى الفرنسية تشير إلى سكان المدن (المدن التجارية المعزولة بجدران)، والحرفيين، والحرفيين، والتجار، وغيرهم، الذين شكلوا مصطلح "البرجوازية".
ونشأت النقابات عندما تعارض رجال الأعمال الأفراد (مثل الحرفيين والمهرة والتجار) مع أصحاب العقارات الإقطاعيين الساعين للحصول على الإيجار وطالبوا بإيجارات أكبر مما كان متفق عليه من قبل.
فيبدو أنهم ينتمون لعائلة كانت برجوازية امتدت لثلاثة أجيال أو أكثر.
وأسماء هذه الأسر معروفة بشكل عام في المدينة التي يقيمون فيها، وكثيرًا ما ساهم أسلافهم في تاريخ المنطقة.
هؤلاء الناس مع ذلك يعيشون حياة البذخ، يستمتعون بصحبة الفنانين العظماء في ذلك الوقت.
في اللغة الفرنسية، يكاد مصطلح البرجوازية أن يكون معينًا لطبقة في حد ذاتها، على الرغم من أن الحراك الاجتماعي في هذه المجموعة الاجتماعية الاقتصادية متاحًا.
وكان هتلر لا يثق بالرأسمالية لكونها غير موثوقة بسبب أنانيتها، وكان يفضل الاقتصاد الموجه إلى الدولة والذي يخضع لمصالح الفولك.
وذكر هتلر أن رجال الأعمال البرجوازيين "لا يسعون إلا لمصالحهم فقط."
وكانت فائدة هذه الأشياء متأصلة في وظائفها العملية.
يروي فيلم بيل دي جور (ملكة جمال اليوم، 1967) قصة زوجة برجوازية تشعر بالملل إزاء حياتها الزوجية، وتقرر الدفع بنفسها في عالم البغاء.
في أوروبا، تم استخدام لقب الإمبراطور منذ العصور الوسطى، وكان يعتبر في تلك العصور مساويًا أو تقريبًا مساويًا في الكرامة للبابا، نظرًا لوضعه كرئيس مرئي للكنيسة والزعيم الروحي للجزء الكاثوليكي من أوروبا الغربية.
بقدر ما هناك تعريف صارم للإمبراطور، هو أن الإمبراطور ليست لديه علاقات تعني تفوق أي حاكم آخر وعادة ما يحكم أكثر من أمة واحدة. 
تم الاعتراف بوضعهم رسميًا من قبل الإمبراطور الروماني المقدس في عام 1514، على الرغم من عدم استخدامهم رسميًا من قبل ملوك روسيا حتى عام 1547.
وغالبًا ما تعتبر ألقاب ما قبل الرومان مثل الملك العظيم أو ملك الملوك، التي استخدمها ملوك بلاد فارس وغيرهم، بمثابة الألقاب المكافئة.
أصبحت الإمبراطورية بدلاً من ذلك محددة من خلال الحيازات الإقليمية الواسعة بدلاً من لقب حاكمها بحلول منتصف القرن 18.
كان الرومان القدماء يستنكرون اسم ريكس ("الملك")، وكان من الأهمية بمكان بالنسبة للنظام السياسي أن يحافظ على أشكال وادعاءات الحكم الجمهوري.
أنشأ أغسطس، والذي يعتبر أول إمبراطور روماني، هيمنته من خلال جمع مناصب، وألقاب، وتكريمات روما الجمهورية والتي كانت توزع عادةً على مختلف الأشخاص، مع تركيز ما تم توزيعه على السلطة في رجل واحد.
ومع ذلك، كان هذا هو الوصف غير الرسمي للإمبراطور ("القائد") والذي أصبح اللقب المفضل على نحو متزايد من قبل خلفائه.
وكان هذا واحدًا من أكثر الألقاب ثباتاً: فقد ظهر القيصر وترجماته في كل عام منذ عهد القيصر أغسطس إلى تنحي قيصر بلغاريا سيميون الثاني عن العرش في عام 1946.
وتشمل الاستثناءات عنوان تاريخ أوغستان، وهي مجموعة شبه تاريخية من السير الذاتية للأباطرة في القرنين الثاني والثالث.
غير أن عددًا قليلا منُح هذا اللقب، ومن المؤكد أنه لم يكن مذكورًا في القانون أن تحصل عليه جميع زوجات الأباطرة الحاكمين.
في أواخر الحكم الجمهوري، وكما حدث في السنوات الأولى من النظام الملكي الجديد، كان لقب الإمبراطور قد مُنح للجنرالات الرومانيين من قِبَل قواتهم ومجلس الشيوخ الروماني بعد انتصار عظيم، أشبه تقريبًا بالمارشال الميداني (رئيس أو قائد الجيش بالكامل).
وقد قامت بعد ذلك أسرة نيفان-أنتونيان، والتي حكمت معظم القرن الثاني، بتأسيس الإمبراطورية.
كان لثلاث محاولات انفصالية قصيرة الأمد أبطالها: الإمبراطورية الجالية، والإمبراطورية البريطانية، وإمبراطورية بالميرين، بالرغم أن هذه الأخيرة كانت تستخدم الريكس بشكل أكثر انتظاماً.
وفي مرحلة ما، كان هناك ما يصل إلى خمسة من معارضي الإمبريالية (انظر: التسلسل الهرمي). 
كان يطلق على المدينة بشكل عام "القسطنطينية"، واليوم أصبح اسمها اسطنبول).
أكملت الإمبراطوريات "البيزنطية" الرومانية هذه الانتقال من فكرة الإمبراطور كمسؤول شبه جمهوري إلى الإمبراطور كملك مطلق.
كما استخدم الأباطرة في الفترة البيزنطية الكلمة اليونانية "أوتوكاتور"، والتي تعني "مَن يحكم نفسه،" أو "ملك"، والتي استخدمها عادة كتبة يونانيون لترجمة الدكتاتور اللاتيني.
والواقع أن أياً من هذه الألقاب والألقاب الإضافية (وغيرها) لم يتم التخلي عنها بالكامل.
بعد مأساة نهب المدينة المروِّعة، أعلن الفاتحون قيام "الإمبراطورية الرومانية الجديدة"، والمعروفة للمؤرِّخين بصفتها الامبراطورية اللاتينيّة للقسطنطينية، مع تنصيب بالدوين التاسع، كونت فلاندرز، إمبراطورًا عليها.
ومنذ عهد أوتو الكبير فصاعدًا، صارت الامبراطورية الرومانية المقدسة جزءًا كبيرًا من مملكة كارولينا الشرقية السابقة.
ثم حمل هذا الملك الصغير لقب الملك الروماني (ملك الرومان).
وأعتبر الامبراطور الروماني المقدس أول إمبراطور في السلطة من بينهم.
عادة ما يتم تعريف الجغرافيا باعتبارها قسمين: الجغرافيا البشرية والجغرافيا الطبيعية.
ترتبط الجغرافيا - في الغالب - برسم الخرائط وأسماء الأماكن.
وتعتبر الجغرافيا من التخصصات شديدة التداخل بسبب تأثير المساحة والمكان على عدة موضوعات مثل الاقتصاد والصحة والمناخ والنباتات والحيوانات.
ويركز القسم الأخير بشكل كبير على البيئة الموجودة، وكيف يصنع الإنسان المساحة ويراها ويديرها ويؤثر فيها.
إنها تتطلب فهمًا للعوامل الأساسية للجغرافيا الطبيعية والبشرية، مثل طرق تصور المجتمعات الإنسانية للبيئة.
إن دراسة الأنظمة الأكبر من الأرض عادة ما تكون جزءًا من علم الفلك أو علم الكونيات.
العلوم الإقليمية: في الخمسينات من القرن الماضي ظهرت حركة العلوم الإقليمية بواسطة والتر إيزارد لتوفير مزيد من القواعد الكمية والتحليلية للأسئلة الجغرافية، بخلاف النزعات الوصفية التي كانت موجودة في البرامج الجغرافية التقليدية.
نمى علم الخرائط من مجموعة من تقنيات الرسم والتخطيط ليصبح علمًا حقيقيًا.
بالإضافة إلى كل فروع الجغرافيا الأخرى، فإن علماء نظام المعلومات الجغرافية يجب أن يفهموا علوم الحاسب وأنظمة قواعد البيانات.
يستخدم علم الإحصاء الجيولوجي بشكل موسع في العديد من المجالات، مثل علم المياه وعلم الجيولوجيا واستكشاف البترول وتحليلات الطقس والتخطيط العمراني واللوجستيات وعلم الأوبئة.
وتعرض الخريطة بشكلها الجديد بعد أن حدّثها إيكهارد أنجر مدينة بابل على نهر الفرات ومحاطة بأرض يابسة دائرية تظهر عليها آشور وأرارات والعديد من المدن، المحاطة بـ"نهر المر" (أوقيانوس) بالإضافة إلى سبع جزر مرتبة حولها على شكل نجمة سباعية.
وعلى النقيض من صورة العالم، هناك صورة بابلية أقدم لـخريطة العالم يعود تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد؛ صورت بابل على أنها إلى الشمال بشكل أكبر من مركز العالم، ومع ذلك لم يتأكد بعد ماذا كان يعني مركز العالم بالنسبة لهم.
ويرجع الفضل أيضًا لطاليس في التنبؤ بالكسوف.
وهناك بعض الجدل حول من هو أول شخص يؤكد أن الأرض كروية الشكل، ويعود الفضل في ذلك إما لبارمينيدس أو فيثاغورس.
قام إراتوستينس بعمل واحد من أوائل التقديرات لنصف قطر الكرة الأرضية.
تم تقسيم خطوط الطول إلى 360 درجة، ثم تم تقسيم كل درجة على 60 (دقيقة).
وقد قام باستكمال أعمال هيبارخوس، باستخدام نظام شبكي على الخرائط وتحديد الطول 56.5 ميل لكل درجة.
خلال العصور الوسطى، أدى سقوط الامبراطورية الرومانية إلى تحويل دفة التطور في علم الجغرافيا من أوروبا إلى العالم الإسلامي.
وبعد ذلك، قام علماء المسلمين بترجمة وتفسير الأعمال السابقة للرومان واليونان وأسسوا بيت الحكمة في بغداد لهذا الغرض.
أبو الريحان البيروني (976-1048) هو أول من وصف الإسقاط المتساوي اللاسمتي القطبي للقبة السماوية.
وقد قام أيضًا بتطوير تقنيات مشابهة بخصوص قياس ارتفاعات الجبال، وأعماق الوديان واتساع الأفق.
لكن المشكلة التي واجهت المستكشفين والجغرافيين على حد سواء كانت إيجاد خط العرض وخط الطول لمنطقة جغرافية معينة.
وفي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر تم اعتبار الجغرافيا كتخصص أكاديمي مستقل، وأصبحت جزءًا من المناهج الجامعية الأساسية في أوروبا (تحديدًا باريس وبرلين).
وخلال القرنين الماضيين، أدى التقدم التكنولوجي في أجهزة الحاسب إلى تطوير الجيوماتكس وإدماج الممارسات الجديدة مثل ملاحظة المشارك والإحصاء الجيولوجي في مجموعة أدوات الجغرافيا.
أرنولد هنري جويو (1807-1884) - لاحظ تركيب الأنهار الجليدية، وقام بتطوير الفهم لحركة الأنهار الجليدية، خاصة في الانهيار الجليدي السريع.
وليام مورس ديفيز (1850-1934) - أبو الجغرافيا الأمريكية ومطور دائرة التآكل.
إيلين تشرشل سيمبل (1863-1932) - أول امرأة تشغل منصب رئيسة الاتحاد الأمريكي للجغرافيين.
والتر كريستالر (1893-1969) - عالم الجغرافيا البشرية ومخترع نظرية المكان الأوسط.
ديفيد هارفي (المولود سنة 1935) - الجغرافي الماركسي ومؤلف النظريات حوال الجغرافيا الفراغية والحضرية، والفائز بجائزة فوترين لود.
في بعض الحالات يختلف مكان العاصمة الرسمية (الدستورية) عن مقر الحكومة الكائن في مكان آخر.
وتشمل الأمثلة على بابل القديمة، وبغداد العباسية، وأثينا القديمة، وروما، وبراتيسلافا، وبودابست، والقسطنطينية، وتشانغان، وكوسكو القديمة، وكييف، ومدريد، وباريس، وبودغوريتسا، ولندن، وبكين، وبراغ، وتالين، وطوكيو، ولشبونة، وريغا، وفيلنيوس، ووارسو.
تكون الأسباب الجيوسياسية سببًا في تغيير العاصمة في بعض الدول؛ فقد فقدت مدينة توركو، وهي أقدم مدن فنلندا، والتي كانت عاصمة البلاد منذ العصور الوسطى تحت الحكم السويدي، حقها خلال دوقية فنلندا الكبرى في عام 1812، عندما أعلنت الإمبراطورية الروسية مدينة هيلسنكي كعاصمة حالية لفنلندا.
تمتلك كندا عاصمة فيدرالية، بينما يوجد عاصمة خاصة في كل مقاطعة من المقاطعات العشر وكل إقليم من الأقاليم الثلاثة.
يشير مصطلح "العواصم" في أستراليا عادة إلى عواصم الولايات الست بالإضافة إلى العاصمة الفيدرالية كانبيرا، وعاصمة الإقليم الشمالي، داروين.
بخلاف الاتحادات الفدرالية، لا توجد عادة عاصمة وطنية منفصلة، بل ستكون العاصمة لإحدى الدول الدستورية أيضًا بمثابة عاصمة الولاية بشكل عام، مثل لندن، والتي تعتبر عاصمة إنجلترا والمملكة المتحدة.
كما تشكل العاصمتان الوطنيتان لألمانيا وروسيا (دولة مدينة برلين ومدينة موسكو الفيدرالية) ولايتين دستوريتين للدولتين بحكم حقها الشخصي.
تقع مدينة فرانكفورت، في ولاية كنتاكي، بمنتصف الطريق بين مدينتي لويزفيل وليكسينغتون.
عُينت مدينة تالاهاسي، بفلوريدا، كنقطة وسط بين بينساكولا وسانت أوغسطين، بفلوريدا – ثم أكبر مدينتين في فلوريدا.
تؤدي التغييرات في النظام السياسي لإحدى الدول بين الفنية والأخرى إلى تعيين عاصمة جديدة.
تم تعيين كل من مدينتي سانتا كروز دي تينيريفي ولاس بالماس دي جران كناريا كعاصمة عندما أصبحت جزر الكناري مجتمعًا مستقلًا في عام 1982.
إستونيا: تقع المحكمة العليا ووزارة التعليم والبحث في تارتو.
يمكن نقل مقر السلطات الدستورية إلى مدينة أخرى في حالة الطوارئ، حتى يكون مجلسا البرلمان في الموقع نفسه الذي يوجد به الرئيس ومجلس الوزراء.
تنتقل كافة أجهزة الحكم في الولاية من مدينة إلى أخرى كل ستة أشهر.
تعتبر مدينة دارامسالا العاصمة الشتوية الثانية للدولة، وتعتبر أيضًا مقر الإدارة التبتية المركزية.
تتم إدارة المدينة ذاتها بصفتها إقليمًا اتحاديًا.
أوتارانتشال: تعد مدينة دهرادون العاصمة الإدارية والتشريعية، بينما يقع مقر المحكمة العليا في مدينة ناينيتال.
بدأ ت عملية التشييد في عام 1960 واكتملت في عام 1966.
يقع القصر الرئاسي (قصر مالاكانانج) والمحكمة العليا داخل العاصمة بينما يقع مجلسا الكونغرس في ضواحي منفصلة.
سريلانكا: عُينت سري جايواردينيبورا كوتي العاصمة الإدارية وموقع البرلمان، في حين عُينت العاصمة السابقة، كولومبو، في الوقت الحالي باعتبارها "العاصمة التجارية".
جنوب إفريقيا: عاصمتها الإدارية بريتوريا، وعاصمتها التشريعية كيب تاون، وعاصمتها القضائية بلومفونتين.
سويسرا: تعتبر برن المدينة الفيدرالية لسويسرا وعاصمتها الفعلية.
كما هو الحال في إلينوي ونيويورك، يحبذ أغلبية الموظفين والمسؤولين المنتخبين على مستوى الولاية والقاطنين في جنوب شرق بنسلفانيا (مدينة فيلادلفيا، مقاطعة باكس، مقاطعة مونتغومري، مقاطعة ديلاوير، ومقاطعة تشيستر) العمل في فيلادلفيا في أغلب الأحيان.
إسرائيل وفلسطين: تطالب كل من حكومة إسرائيل والسلطة الفلسطينية بأن تكون القدس عاصمة لهما.
قد تدفع الأسباب الاقتصادية أو الاستراتيجية إلى النقل الرمزي للعاصمة إلى مكان ثانوي جغرافيًا أو ديموغرافيًا (تُعرف أحيانًا باسم عاصمة الطليعة أو العاصمة الأمامية).
نقل أباطرة مينغ عاصمتهم من نانجينغ أحد أكثر المدن مركزية إلى بكين للمساعدة في الإشراف على الحدود مع المغول.
أصبحت مدينة دلهي العاصمة الاستعمارية بصفة نهائية بعد حفل تنصيب الملك الإمبراطور جورج الخامس في ميدان دوربار في عام 1911، واستمرت في كونها عاصمة مستقلة للهند منذ عام 1947.
في بعض الأحيان، كانت الرغبة في إنهاء النزاع الفعلي أو المحتمل بين الكيانات المختلفة، تتحكم في اختيار مكان العاصمة الجديدة، كما حدث في عواصم كانبيرا وأوتاوا وواشنطن وويلينجتون وماناغوا.
سقطت مملكة شو ومملكة وو بسقوط عاصمتهما تشنغدو وجياني، في حقبة الممالك الثلاث.
بعد سقوط سلالة تشينغ الحاكمة، ساعدت لامركزية السلطة وتقنيات النقل والاتصالات المطورة القوميين الصينيين والشيوعيين الصينيين على نقل العواصم سريعًا وعدم إلحاق أي ضرر بهياكل قيادتهم إبان الأزمة الكبرى للغزو الياباني.
يُقصد بها مكان ثابت يتمتع بكثافة سكانية عالية لها حدود محددة إداريًا يعمل أفرادها بصفة أساسية في أعمال بعيدة عن المجال الزراعي. 
من الناحية التاريخية، كان يعيش نسبة قليلة من السكان في المدن بشكل عام، ولكن بعد مرور قرنين من التمدن السريع والذي لم يسبق له مثيل، يعيش الآن أكثر من نصف سكان العالم في المدن، وقد نتج عن ذلك عواقب وخيمة على الاستدامة العالمية.
يشير هذا التأثير المتزايد إلى أن المدن أيضًا تؤثر بشكل كبير على القضايا العالمية، مثل التنمية المستدامة والاحتباس الحراري والصحة العالمية. 
ومن ثم، تشكل المدن المدمجة في أغلب أحيان عنصرًا جوهريًا في مكافحة تغير المناخ.
مثالاً على ذلك، تعتبر عواصم الدول مثل بكين ولندن ومدينة مكسيكو وموسكو ونيروبي ونيودلهي وباريس وروما وأثينا وسيول وطوكيو وواشنطن العاصمة مرآة لهوية دولها وقمتها.
يمكن وصف المدينة على أنها حكاية، أو سلسة من العلاقات تربط بين مجموعة من الأشخاص، أو مكان تتم فيه عمليات الإنتاج والتوزيع، أو ميدان تتم فيه ممارسة القوة المادية، أو مجموعة من القرارات المترابطة، أو ميدان للصراعات.
حتي تستطيع التعدادات الوطنية تصنيف السكان باعتبارهم حضريون، تستعين بمجموعة مختلفة من المفاهيم - استنادًا إلى عوامل مثل السكان والكثافة السكانية وعدد المساكن والوظيفة الاقتصادية والبنية التحتية.
ينتج عن التكامل بين المدينة والريف نتيجة واحدة جلية للغاية لدرجة يمكن إغفالها بسهولة: على الصعيد العالمي، تقتصر المدن بشكل عام على المناطق التي تستطيع تقديم دعم للسكان الزراعيين الدائمين.
شرعت أيضًا المؤسسات المدنية الرئيسية، بدءًا من مقرات الحكومة ووصولاً إلى المباني الدينية، في السيطرة على نقاط الالتقاء هذه مع ميل المدن لتصبح أكثر تعقيدًا.
تتحكم البيئة المادية غالبًا في شكل المدينة.
وقد يتم تجهيزه لتوفير حماية مثالية مع وضع المناطق المفتوحة وتنسيق الموقع في الاعتبار.
من الممكن أن يطرأ تطوير على هذا الشكل نتيجة النمو المتزايد على فترات زمنية طويلة مع وجود آثار متحدة المركز لأسوار المدينة والحصون التي تحدد أقدم حدود المدينة.
لا يزال هذا الطراز ظاهرًا بوضوح في مدن مثل موسكو.
كشفت أعمال الحفر والتنقيب في هذه المناطق عن أنقاض مدن موجهة بشكل مختلف نحو التجارة أو السياسة أو الدين.
اعتمدت المدن الصينية المخططة في بنائها على أسس مقدسة لكي تبدو كعوالم صغيرة كونية.
إن هذه المواقع مخططة بطريقة منظمة للغاية ومتدرجة، ومزودة بشبكة من الغرف المتواضعة والمخصصة للعمال ومساكن مبنية بشكل أكثر إتقانًا مجهزة لأصحاب الطبقات العليا.
في القرون اللاحقة، طورت دول المدن المستقلة في اليونان، وخاصة أثينا، مدينة بوليس، وهي عبارة عن رابطة تتألف من المواطنين الذكور من ملاك الأراضي الذين أسسوا المدينة بجهود جماعية.
في ظل حكم إمبراطورية روما، تحولت الإمبراطورية وأسست العديد من المدن مثل (كولونيا)، حاملة مبادئ العمارة والتصميم والمجتمع الحضرية. 
شملت حضارة نورتي شيكو ما يصل إلى 30 مركزًا سكانيًا رئيسيًا ويشار إليها حاليًا بمنطقة نورتي شيكو في شمال وسط ساحل بيرو.
أصبح ميزان مركز القوة في صالح القسطنطينية والحضارة الإسلامية الصاعدة بمدنها الكبرى في بغداد والقاهرة وقرطبة بعدما كان في الغرب.
في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، أصبحت بعض المدن دولاً قوية، وامتد نفوذها إلى المناطق المحيطة بها أو أسست إمبراطوريات بحرية ممتدة.
عاد نمو التجارة، بعد ظهور التجارة الأطلسية، بالنفع على أكبر عواصم أوروبا الغربية (لندن وباريس).
سيطرت إنجلترا على الساحة وسطع نجم إمبراطورية لندن واختيرت المواقع الاستراتيجية للتصنيع لتكون مكانًا مناسبًا لبناء المدن في جميع أنحاء الدولة.
تجلت القيادة الريادية من خلال الائتلافات الإنمائية التي تتضمن بناة، وأصحاب العقارات، والمطورين، ووسائل الإعلام، والجهات الفاعلة الحكومية مثل رؤساء البلديات، والشركات المهيمنة.
أثمرت نتائج الجهود عن إعادة إحياء وسط المدينة؛ رفع المستوى الاجتماعي داخل المدينة؛ وتحويل اتفاقية التنوع البيولوجي إلى وظائف خدمية متقدمة؛ والترفيه والمتاحف والأماكن الثقافية؛ وبناء الملاعب والمجمعات الرياضية؛ وتحسين الواجهة المائية".
حتى القرن الثامن عشر، كانت نسبة السكان الزراعيين الريفيين مساوية لنسبة سكان المدن التي تتميز بوجود الأسواق والصناعات التحويلية الصغيرة.
تشكل الجاذبية الثقافية للمدن أيضًا عاملاً مهمًا في استقطاب السكان.
تعد مدن باتام، في إندونيسيا، ومقديشو، في الصومال، وشيامن، في الصين، ونيامي، في النيجر، أسرع مدن العالم نموًا، بمعدلات نمو سنوية تتراوح بين 5% الى 8%.
تتنبأ الأمم المتحدة بازدياد عدد سكان المدن بمقدار 2.5 مليار نسمة (وتناقص سكان الريف بمقدار 300 مليون نسمة) في مختلف أنحاء العالم بحلول عام 2050، مع وجود توسع سكاني حضري في قارتي آسيا وأفريقيا بنسبة 90%.
تتسم المدن بوجود فجوة واسعة تقسم بين الأغنياء والفقراء، فهي عادة ما تحتوي على نخبة فاحشة الثراء تعيش في مجتمعات مسورة كما تحتوي على شريحة كبيرة من الناس الذين يعيشون في مساكن متدنية الجودة مع بنية تحتية غير مناسبة وظروف سيئة.
ومع ذلك، تسن البلديات بشكل دوري قوانين داخلية شاملة تستهدف المخالفات المفتوحة (وغير المحددة) مثل التسكع وتعطيل المصالح، أو طلب تصاريح للاحتجاجات أو مطالبة السكان وملاك المنازل بإزالة الثلوج من أرصفة المدينة".
يتم توفير الخدمات بشكل دوري بعض الشيء، وبطريقة عادلة بعض الشيء.
ينتج عن هذه المعايير الموجهة نحو الإنتاج في أحيان كثيرة وجود "قواعد تقديم الخدمة"، وهي إجراءات منظمة لتقديم الخدمات، ومحاولات لتقنين أهداف الإنتاجية لبيروقراطيات الخدمات الحضرية.
روبرت إل. لاينبيري، "التكليف بالمساواة الحضرية": توزيع الخدمات العامة البلدية في هان وليفين (1980).
ومع ذلك، يعتبر تمويل الخدمات البلدية، فضلاً عن التجديد الحضري ومشاريع التنمية الأخرى، من المشكلات المزمنة، التي تعالجها المدن من خلال مناشدات الحكومات العليا، والترتيبات مع القطاع الخاص، والتقنيات مثل الخصخصة (بيع الخدمات في القطاع الخاص)، وإضفاء الطابع المؤسسي على الشركات (تشكيل الشركات شبه الخاصة المملوكة للبلديات)، والأمولة (تعبئة أصول المدن في أدوات ومشتقات مالية قابلة للتداول).
كانت العولمة ودور الشركات متعددة الجنسيات في الحكومات المحلية في جميع أنحاء العالم، سببًا في التحول في منظور الحوكمة الحضرية، بمنأي عن "نظرية النظام الحضري" التي يغلب عليها تحالف المصالح المحلية عمليًا، إلى نظرية الحكم الاقتصادي الخارجي، ذات الصلة إلى حد كبير بالفلسفة الليبرالية الجديدة من الناحية الأكاديمية.
تتضمن أدوات التخطيط، بغض النظر عن التصميم الأصلي للمدينة نفسها، استثمار رأس المال العام في البنية التحتية وأنظمة التحكم في استخدام الأراضي مثل تقسيم المناطق.
أيضًا يتم توفير سلطات البلدية الخاصة بتقسيم المناطق، ومراقبة التقسيمات الفرعية وتنظيم مبادئ البناء والإسكان والصرف الصحي" للمدن عند تنفيذها لأهداف التخطيط.
قد يقطن الأشخاص الذين يسكنون مجاورين لعضهم البعض، ويعملون، ويلعبون، في مناطق منفصلة، ويكونون علاقات مع أشخاص مختلفين، ويشكلون جيوبًا عرقية أو نمط حياة أو أحياء يهودية في مناطق التي ينتشر بها الفقر المدقع.
تتيح الضواحي في الغرب، والمجتمعات المسورة وأشكال "القطاع الخاص" الآخرى الآخذه في التزايد في جميع أنحاء العالم، لصفوة المجتمع المحلية إمكانية العزل الذاتي في أحياء آمنة واستثنائية.
إن هذه الطبقة الكادحة المهمشة—التي تشكل حوالي 1.5 مليار شخص حاليًا، والتي ستصبح 2.5 مليار بحلول عام 2030—هي أسرع الطبقات الاجتماعية نموًا وأكثرها حداثة في هذا العالم.
إنه يتمتع بالتشابه والاختلاف من الناحية الوجودية للحتمية التاريخية المذكورة في البيان الشيوعي.
بصفتها مراكز للمدن التجارية، التي كانت موطنًا لتجارة التجزئة والاستهلاك من خلال واجهة التسوق لمدة طويلة.
يتيح سوق العمل الأكثر ثقلاً مواءمة المهارات بين الشركات والأفراد بشكل أفضل.
تفضل الصفوة المثقفة من المجتمع العيش في المدن، وتجمعهم ثقافة العاصمة مشتركة، كما تشارك تلك الصفوة في الحكم بنفسها.
جريج كير وجيسيكا أوليفر، "إعادة التفكير في هويات الأماكن"، في كافاراتزيس، وارنبي، وآشوورث (2015).
يزور السياح المحليون مدينة أغرا لرؤية تاج محل أو مدينة نيويورك بهدف زيارة مركز التجارة العالمي.
لماذا يرغب الأشخاص المهمشون—الفقراء والمعدمون وغير المترابطين—في العيش في ظروف صعبة في مبنى شققي عن العيش في الأجواء الصحية التي تتسم بالهدوء في المدن الصغيرة أو تقسيمات المرافق الصحية شبه الريفية المتطورة؟
كان هدف الأشخاص الذين جاءوا للعيش فيها المشاركة والتنافس على أي إمكانات يمكن الحصول عليها.
تعتبر الرياضة أيضًا عاملاً أساسيًا في التسويق للمدينة وبناء هويتها المحلية.
الأمر الأكثر أهمية أيضاً هو وجود إمكانات هائلة للسياحة والاستثمار على المدى الطويل (كاسيماتي، 2003).
جعلت الحرب تركيز القيادة الاجتماعية والسلطة السياسية في أيدي أقلية مسلحة، بحث من الكهنوت الذي يمارس سلطات مقدسة ويمتلك معرفة سرية ولكنها في ذات الوقت ثمينة في مجالي العلم والسحر".
أعلنت الحكومات الوطنية خلال الحرب العالمية الثانية من حين إلى آخر فتح مدن معينة أمام العدو المستمر في التقدم وتسليمها فعليًا له رغبة منها في تجنب الأذى وإراقة الدماء.
تنطوي هذه الحرب المعروفة أيضًا باسم الحملة العسكرية ضد العصيان على أساليب الترصد والحرب النفسية إلى جانب القتال المباشر وتتوسع في منع الجرائم في المدن الحديثة حيث تستعين بالفعل بمفاهيم مثل المساحة التي يمكن الدفاع عنها.
تم تصنيف هذه الشبكات بوصفها احتكارات طبيعية ويرجع ذلك إلى ارتفاع الحواجز التي تعوق الدخول، ويعني ذلك أن المنطق الاقتصادي يؤيد تحكم منظمة واحدة في كل شبكة سواء أكانت منظمة عامة أو خاصة.
كاث ويلمان وفريدريك بريتوريوس، "الهياكل الأساسية الحضرية: الإنتاجية وتقييم المشروعات والموارد المالية"؛ في ويلمان وسبلير (2012).
تحتاج الصحة العامة، التي تُعد أمرًا مهمًا لضمان التمتع بالصحة الجيدة في الأماكن المزدحمة، إلى إمدادات من المياه وإدارة النفايات إلى جانب النظافة الشخصية.
تعتمد الحياة العصرية في المدن اعتمادًا وطيدًا على الطاقة المستمدة من الكهرباء لتشغيل الآلات الكهربائية (بدءًا من الأجهزة المنزلية ومرورًا بالآلات الصناعية ووصولاً إلى الأنظمة الإلكترونية الواسعة الانتشار في الوقت الحاضر والمستخدمة في مجال الاتصالات والأعمال التجارية والحكومة) وإشارات المرور ومصابيح الشوارع وتوفير الإضاءة الداخلية.
توم هارت، "النقل والمدينة"؛ في باديسون (2001).
لا تزال تستعمل العديد من المدن الأمريكية الكبرى وسائل المواصلات العامة التقليدية القائمة على نظام السكك الحديدية ويظهر ذلك جليًا في نظام مترو الأنفاق الغني عن التعريف بمدينة نيويورك.
تؤدي المباني والنفايات البشرية إلى جانب الزراعة في الحدائق إلى خلق بيئات فيزيائية وكيميائية لا نظير لها في الحياة البرية وقد يوفر ذلك تنوعًا بيولوجيًا متميزًا في بعض الحالات.
ترى إحدى وجهات النظر أن المدن لا تتسم بالاستدامة البيئية ويرجع ذلك إلى احتياجاتها من الموارد.
تتميز المدن الحديثة بمناخ محلي خاص بها ويرجع ذلك إلى وجود الخرسانات والأسفلت والأسطح الصناعية الأخرى التي ترتفع حرارتها في ضوء الشمس وتعمل على توجيه مياه الأمطار إلى قنوات تحت الأرض.
تعمل الجسيمات الموجودة في الهواء على زيادة كمية الأمطار بنسبة تتراوح بين 5% إلى 10%.
فمثلاً، تتعرض الأحياء الفقيرة التي تفتقر إلى وجود النباتات إلى مقدار أكبر من الحرارة في ظل المناخ المحلي الحضري (إلا أنها لا تمتلك الكثير من الوسائل للتعايش معه).
يُطلق عليها بصفة عامة المساحات الحضرية المفتوحة (بالرغم من أن هذه الكلمة لا يُقصد بها دائمًا المساحات الخضراء)، والمساحات الخضراء، وتخضير المناطق الحضرية.
استعانت الدراسة ببيانات 20,000 شخص تقريبًا في المملكة المتحدة.
لم يتمتع الأشخاص الذين لم يتعرضوا لمدة ساعتين بالفوائد حتى إذا تجاوزت مدة تعرضهم ساعة أسبوعيًا.
لم تضع الدراسة في الحسبان الوقت الذي يقضيه الشخص في فناء منزله أو الحديقة بصفته وقتًا في الطبيعة، لكن جرت أغلبية الزيارات للطبيعة الواردة في الدراسة على بعد ميلين من المنزل".
ذكرت ساسكيا ساسين عبارة "المدينة العالمية" في عملها عام 1991، بعنوان المدينة العالمية: نيويورك، لندن، طوكيو للإشارة إلى السلطة والمكانة والثقافة العالمية التي تتمتع بها المدينة، بدلاً من حجمها.
3 (1982): 319 تشكل المدن العالمية قمة التسلسل الهرمي العالمي، وتمارس إصدار الأوامر وفرض السيطرة مستغلة نفوذها الاقتصادي والسياسي.
يوضح ناقدو المفهوم جوانب السلطة والتبادل المختلفة.
أسست الشركات والمصارف متعددة الجنسيات مقراتها في المدن العالمية ومارست معظم أعمالها التجارية في هذا الإطار.
نانسي دوكسبري وشارون جينوت، "سياسة الحوكمة الثقافية العالمية"؛ الفصل 21 في رفيق أبحاث أشجيت للتخطيط والثقافة؛ لندن: أشجيت، 2013.
أقر مؤتمر الموئل الأول المنعقد في عام 1976 "إعلان فانكوفر للمستوطنات البشرية" مما يحدد الإدارة الحضرية باعتبارها جانبًا أساسيًا من جوانب التنمية ويضع مبادئ مختلفة للحفاظ على المواطن الحضرية.
أضحت لجنة المستوطنات البشرية التابعة للأمم المتحدة بمثابة منظمة رئيسية تُدعى برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية أو موئل الأمم المتحدة في يناير 2002، وهي تُعد عضوًا في "المجموعة الإنمائية بالأمم المتحدة".
لقد صبت سياسات المصرف تركيزها على دعم أسواق العقارات بتقديم المساعدات الائتمانية والاختصاصية.
كانت المدن تتمتع بمنزلة متميزة في الثقافات الغربية التقليدية وتتجلى في الإنجيل في الهيئات الآثمة والطاهرة كليهما وممثلة في مدينتي بابيلون والقدس.
يمكن تميز المدن من حيث الظواهر المتطرفة أو المتضادة: فقد تتسم بالتحرر والتشدد، الغنى والفقر، النظام والفوضى في الوقت ذاته. 
كان لهذه الإيديولوجيات السياسية وغيرها تأثيرًا بالغ القوة على الروايات والمواضيع عند تناول المدن.
يحتوى الأدب الكلاسيكي والأدب من القرون الوسطى على لونًا أدبيًا من الوصف يتناول مميزات المدن وتاريخها.
وصفت العروض السينمائية الأولية الأخرى المدن في القرن العشرين بصفة عامة بأنها أماكن تتمتع بالكفاءة التكنولوجية ومزودة بأنظمة نقل بالسيارات تعمل بسلاسة.
تُعرف الدولة بأنها هيكل محلي منفصل أو كيان سياسي (أي أمة).
لا تتمتع بحكم مستقل بطبيعتها.
تُعد روسيا أكبر مدينة في العالم من حيث المساحة الجغرافية بينما تُعد الصين أكثر المدن ازدحامًا من حيث السكان تليها الهند والولايات المتحدة وإندونيسيا وباكستان والبرازيل.
تُستخدم الكلمات للتعبير عن التقسيمات الفرعية للأقاليم الوطنية في الكثير من الدول الأوروبية مثل ولايات ألمانيا بألمانيا إلى جانب تعريفات أقل رسمية للتعبير عن ولاية تتمتع بالسيادة.
نظرًا لوجود تنازع على سيادة عدد من الدول، لا يوجد إجماع عالمي على عدد "الدول" في العالم.
يتباين نمط الحكم الذاتي للدول غير السيادية تباينًا كبيرًا.
يعد نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي أحد الأسس التي تبناها التقرير في تصنيفه لتنمية الدولة.
تعتبر الدول المتقدمة في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا والمحيط الهادئ هي الدول الوحيدة المعترف بها وفقًا لتقرير 2019.
تعد مناطق شرق آسيا والمحيط الهادئ، وأوروبا وآسيا الوسطى، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وأمريكا الشمالية، وجنوب آسيا، وأفريقيا جنوب الصحراء هي المناطق التي يحددها البنك الدولي.
يُعد الاستكشاف عملية بحث بهدف اكتشاف المعلومات والموارد وبخاصة في المجال الجغرافي وعالم الفضاء بدلاً من عمليتي البحث والتطوير التي لا تصب تركيزها عادة على علوم الأرض وعلم الفلك.
بدا الهدف من الرحلة التي قام بها الإمبراطور نيرو فقط في كونها استعدادًا لاحتلال إثيوبيا أو النوبة: حيث اكتشف اثنان من الفيلق منابع نهر النيل في عام 62 بعد الميلاد.
أعد الرومان أيضًا العديد من الرحلات الاستكشافية إلى شمال أوروبا والتي أسفرت عن اكتشاف الصين في آسيا.
شرعت العلاقات الرومانية الصينية بين عامي 100 بعد الميلاد و166 بعد الميلاد.
تُعد زوارق الدعامة التي توفر منصة سريعة ومستقرة لنقل البضائع والأشخاص الاختراع الرئيسي في عملية الاستكشاف الخاصة بهم.
توضح الدراسات التي تم إجراؤها في عام 2011 في وايراو بار بنيوزيلاندا احتمالية عالية بأن يكون أحد الأصول هي جزيرة هواهاين في جزر المجتمع.
يجمع سكان جزيرة كوك ومتحدثو اللغة الماورية في نيوزيلاندا أوجه شبه من الناحية الثقافية واللغوية.
قام برحلة بحرية خلال الفترة ما بين عام 1328 و1333 على طول البحر الصيني الجنوبي وقصد العديد من الأماكن في جنوب آسيا وامتدت رحلته وصولاً إلى أقاصي جنوب القارة الأسيوية ورسا بالسفينة في سريلانكا والهند كما وذهب إلى أستراليا.
كان للبرتغال وإسبانيا السبق في رحلات الاستكشاف الأولية تليها دول أوروبية أخرى كإنجلترا وهولندا وفرنسا.
تفرض الظروف المتطرفة لأعماق البحار أساليب وتقنيات مدروسة للصمود في وجهها.
عوضًا عن ذلك، من المفهوم أن نظام التقسيم الإداري هو التقسيم المناسب للدولة.
تحافظ الأقاليم غير المستقلة التي لا تزال موجودة في العالم بصفة عامة على درجة كبيرة للغاية من الحكم الذاتي السياسي.
يُعد وضع جزيرة كوك مكافئًا للحكم الاستقلالي لأغراض القانون الدولي وتمارس الدولة السلطة الكاملة على الشؤون الداخلية والخارجية الخاصة بها.
لكن تمتلك نيوزيلندا بعض المسؤولية تجاه العلاقات الخارجية والدفاع عن نيوي بموجب شروط اتفاقية الارتباط الحر.
تنحصر هذه القائمة عمومًا في الكيانات التي إما تخضع لمعاهدة دولية بشأن حالتها أو غير مأهولة أو تملك حدًا متميزًا من الحكم الذاتي وتتمتع بالحكم المستقل إلى حد كبير في شؤون أخرى غير الشؤون الدولية.
بالرغم من أن الحكومة البريطانية هي المسؤول الوحيد عن الشؤون الدفاعية والتمثيل الدولي وتتولى المسؤولية المطلقة في ضمان القيادة الحكيمة، إلا أنها تُعد سلطات قضائية تتمتع بحكم مستقل.
لا يمتلك أي نظام تابع للملكية جهة تمثيلية في برلمان الأمم المتحدة.
تمتلك نيوزيلاندا والأقاليم التابعة الحاكم العام نفسه وتكون مملكة ملكية واحدة.
تمت الموافقة على الاتفاقية التي تم التفاوض عليها بشكل متبادل لإنشاء كومنولث جزر ماريانا الشمالية (CNMI) في اتحاد سياسي مع الولايات المتحدة في عام 1976.
يشكل ذلك مصدرًا مستمرًا من الالتباس والتشويش عند السعي إلى تحديد وإدراك وتوضيح العلاقة السياسية لبورتو ريكو مع الولايات المتحدة.
بيد أنه يمكن النظر في حالة "الدول التأسيسية" لديها الموجودة في منطقة البحر الكاريبي (أروبا وكوراساو وسانت مارتن) على أنها أقرب إلى أقاليم تابعة أو "دول لا تتمتع بالحكم الذاتي مرتبطة بها".
تُعد الحدود بمثابة حدود جغرافية مفروضة إما عن طريق الملامح الجغرافية مثل المحيطات أو المجموعات الاستبدادية للكيانات السياسية مثل الحكومات والدول ذات السيادة والدول الفيدرالية والكيانات دون الإقليمية الأخرى.
تتم السيطرة على معظم الحدود الخارجية بشكل جزئي أو كلي ويمكن عبورها بشكل مشروع فقط عبر نقاط التفتيش المعينة ومن الممكن التحكم في المناطق الحدودية.
لدي الكثير من الدول أحد أشكال التحكم في الحدود لتنظيم حركة الأشخاص والحيوانات والبضائع إلى الدولة وخارجها وتقييدها.
قد يتعين على الأفراد الأجانب (الأشخاص الجانب) اللذين يريدون البقاء أو العمل داخل حدود دولة أخرى الحصول على مستندات أو تصاريح هجرة معينة إلا أن امتلاك مثل هذه المستندات لا يضمن إمكانية السماح لذلك الشخص بعبور الحدود.
تحرم معظم الدول نقل العقاقير المحظورة أو الحيوانات المهددة بالانقراض عبر حدودها.
تعمل العديد من الدول على تقوية حدودها بالسياجات والحواجز في الأماكن التي يُشكل فيها التهريب والهجرة والتسلل مشكلة كما تضع إجراءات رسمية للمراقبة الحدودية.
ويُعد ذلك أمرًا مألوفًا في منطقة شنغن الأوروبية والأقسام الريفية التي تمثل حدودًا بين كندا والولايات المتحدة.
الأنهار: تشكل الأنهار بعض الحدود السياسية التي تم إضفاء صفة رسمية لها على طول الحدود الطبيعية.
في الكتاب المقدس العبري، عيّن موسى منتصف نهر أرنون بصفته حدًا بين مملكة موآب والقبائل الإسرائيلية التي اتخذت من شرق الأردن موطنًا لها.
وتشمل الأمثلة على ذلك بحيرة تنجانيقا حيث تقع جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا على شاطئها الغربي وتنزانيا وبوروندي على شاطئها الشرقي والبحيرات العظمى التي تمثل جزءًا مهمًا من الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
السلاسل الجبلية:تكون الحدود السياسية للكثير من الدول محددة على طول سلاسل الجبال، غالبًا على طول خط تقسيم تصريف المياه.
ويُعد الدفاع الاستراتيجي عبر الغابات الذي ابتدعته أسرة سونغ الصينية في القرن الحادي عشر أحد الأمثلة على ذلك.
فمثلاً، لم تعد الحدود بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية حدودًا دولية، إلا أنه لا تزال بالإمكان مشاهدتها ويرجع ذلك إلى الدلالات التاريخية الموجودة عن الموقع كما أنها لا تزال تُمثل حدودًا اقتصادية وثقافية في ألمانيا.
لا يشتمل مفهوم الحدود البحرية على الحدود التي تشكلها البحيرات والأنهار التي تندرج ضمن الحدود الأرضية بل نجده ضمن إطار المياه الإقليمية والمناطق المجاورة والمناطق الاقتصادية الخالصة.
يمتد المجال الجوي لمسافة 12 ميلاً بحريًا من سواحل أي دولة وتتولى مسؤولية حماية مجالها الجوي إلا في حالة كونه تحت حماية منظمة الناتو وقت السلم.
بيد أنه ثمة اتفاق عام على أن ينتهي المجال الجوي الرأسي عند نقطة خط كارمان.
تضع الحكومات الوطنية والمحلية الضوابط المتعلقة بالحدود بصورة شاملة وقد تتباين وفقًا للدولة وأوضاعها السياسية أو الاقتصادية القائمة.
العمل عبر الحدود - وهو الاستفادة من إمكانات الأنشطة عبر الحدود لتحسين تأمين سبل العيش في المناطق القاحلة بالقرن الأفريقي.
من الممكن أن تشتمل حركة المرور الاقتصادي البشري عبر الحدود (بعيدًا عن الاختطاف) على التنقل الجماعي بين مواقع العمل والمناطق السكنية.
فهي قد تتيح الحركة أو توقفها عبر الحدود وعلى طولها.
تتسم العديد من المناطق الإقليمية عبر الحدود بنشاطها في دعم التواصل والحوار بين الثقافات بالإضافة إلى خطط التنمية الاقتصادية عبر الحدود.
ساهم هذا النهج الفني منذ ظهوره في منتصف فترة الثمانينيات في تطور الأسئلة التي تدور حول الموطن والحدود والإشراف والهوية والسلاسة والعرق والأصل (الأصول) القومي.
من الممكن أن تتضمن الحدود اللغة والثقافة والنظام الاجتماعي والاقتصادي والدين والهوية الوطنية على سبيل الذكر لا الحصر.
في كثير من الأحيان، يُعد هؤلاء الفنانون "عابري الحدود" أنفسهم.
تُعد المنطقة الريفية أو الريف بصفة عامة منطقة جغرافية موجودة خارج البلدات والمدن.
تمتلك المناطق الريفية العادية نسبة كثافة سكانية منخفضة ومساكن متواضعة.
في الغالب، يقطن أقل من 15 في المئة من سكان الأقاليم الحضرية في المجتمع الريفي.
يغلب على المناطق الريفية الشمالية طابع تقسيمات الإحصاء الرسمية للسكان في الريف التي يمكن إيجادها إما كليًا أو عمومًا فوق الخطوط المتوازية التالية في كل مقاطعة: نيوفاوندلاند ولابرادور، المركز الخمسون؛ وكيبيك، المركز الأربعة والخمسون، وأونتاريو، المركز الأربعة والخمسون؛ ومانيتوبا، المركز الثلاثة والخمسون؛ وساسكاتشوان، وألبرتا وكولومبيا البريطانية، المركز الأربعة والخمسون.
التقى مكتب إحصاء الولايات المتحدة ودائرة البحوث الاقتصادية بوزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية ومكتب شؤون الميزانية والتنظيم (OMB) معًا من أجل لتحديد المناطق الريفية.
مشروع قانون الزراعة لعام 2002 (القانون العام 107–171، القسم
وفقًا للكتيب، تعريفات الريف: دليل لواضعي السياسات الصحية والباحثين، "يُعتقد بشكل عام أن سكان المقاطعات الحضرية يتمتعون بسهولة الوصول إلى الخدمات الصحية المركزة نسبيًا في المناطق المركزية بالمقاطعة.
وأصبح هذا هو التعديل الجوهري لتعريف الريف".
أطلقت حكومة الرئيس ايمانويل ماكرون خطة عمل في عام 2019 لصالح المناطق الريفية تدعى "أجندة الريف".
وفي أسكتلندا، يتم استخدام تعريف مختلف للريف.
يعرّف بنك الاحتياطي الهندي المناطق الريفية على أنها تلك المناطق التي يقل عدد سكانها عن 49 ألف (المدن من المستوى -3 إلى المستوى 6).
وفي باكستان، تعتبر المناطق الريفية القريبة من المدن هي مناطق ضواحي أو ضواحي.
قد تتمتع الضواحي باختصاصها السياسي أو القانوني، خاصةً في دولة مثل الولايات المتحدة، ولكن الحال ليس هكذا دائمًا، لا سيما في المملكة المتحدة؛ حيث تقع معظم الضواحي داخل الحدود الإدارية للمدن.
وفي دول أخرى، مثل المغرب وفرنسا وجزء كبير من الولايات المتحدة، تظل العديد من الضواحي بشكل بلديات منفصلة أو مُدارة محليًا كجزء من منطقة حضرية أكبر مثل مقاطعة أو دائرة أو إقليم.
يتم استخدام المصطلحين ضواحي المدينة الداخلية وضواحي المدينة الخارجية للتمييز بين المناطق الأعلى كثافة بالقرب من وسط المدينة (والتي لا يشار إليها باسم "الضواحي" في معظم البلدان الأخرى)، والضواحي الأقل كثافة في أطراف المنطقة الحضرية.
وفي نيوزيلندا، لم يتم تعريف معظم الضواحي بصورة قانونية، مما قد يؤدي إلى الالتباس حول الحد الذي قد تبدأ منه والحد الذي تنتهي عنده.
تم استخدام كلمة "ضاحوي" لأول مرة من قِبل رجل الدولة الروماني شيشرون في إشارة إلى الفيلات والملكيات الكبيرة التي شيدها الأرستقراطيين الأثرياء في روما على أطراف المدينة.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، برزت أولى مناطق الضواحي الرئيسية حول لندن حيث أصبحت المدينة (الأكبر في العالم حين ذاك) مكتظة بالسكان وغير صحية.
وقد وصل الخط إلى هارو في عام 1880.
وقد صاغ قسم التسويق في العاصمة مصطلح "مترو-لاند" في عام 1915 عندما أصبح دليل خط الامتداد هو دليل مترو-لاند، بسعر 1 دولار.
وبشكل جزئي، كان هذا ردًا على النقص المروع في اللياقة بين العديد من المجندين خلال الحرب العالمية الأولى، والذي يُعزى إلى سوء الأحوال المعيشية؛ وهي حقيقة تم تلخيصها في ملصق الإعلان السكني في تلك الحقبة أنه "لا يمكنك توقع الحصول على رجال أصحاء من المستوى A1 من منازل فقيرة من المستوى C3" - في إشارة إلى تصنيفات اللياقة البدنية العسكرية في تلك الحقبة.
كما أصدر التقرير قوانين مشروعة بشأن المعايير الدنيا اللازمة والضرورية للتشييد الإضافي في الضواحي؛ وتضمن ذلك قواعدًا فيما يخص الحد الأقصى للكثافة السكنية وتنظيمها، بل إنه قدم توصيات بشأن العدد المثالي لغرف النوم والغرف الأخرى في كل منزل.
وفي غضون عقدٍ واحدٍ فقط، ازداد حجم الضواحي بشكل هائل.
وتم تطوير قرية ليفيتاون كنمط نموذجي رئيسي للإسكان المنتج على نطاق واسع.
وقد ساعدت عملية التسوق للحصول على السلع والخدمات المختلفة في موقع مركزي واحد دون الحاجة إلى السفر إلى مواقع متعددة، على إبقاء مراكز التسوق أحد مكونات هذه الضواحي المصممة حديثًا والتي كانت مزدهرة بعدد السكان.
وقد ساعد قانون الطرق السريعة لعام 1956 في تمويل بناء 64 ألف كيلومتر في جميع أرجاء البلاد من خلال تخصيص 26 مليار دولار لتشييدها، مما ساعد على ارتباط المزيد بمراكز التسوق هذه بسهولة.
تطورت بعض الضواحي حول المدن الكبيرة حيث كان هناك يتم الوصول إلى أماكن العمل باستخدام السكك الحديدية في وسط المدينة.
وكان هذا المنتج ازدهارًا كبيرًا في مجال الإسكان.
مع وجود 16 مليون فرد من قدامى المحاربين المؤهلين، كانت فرصة شراء منزل حديد على نحو مفاجئ في متناول اليد.
فقد اشترى المطورون أرضًا خالية خارج حدود المدينة، وقاموا بتركيب منازل ذات تخطيط مبنية وفقًا لعدد ضئيل من التصاميم، وقد قاموا بتجهيز الشوارع والمرافق، وتسابق المسؤولون العموميون المحليون لبناء المدارس.
ويمكن لقدامى المحاربين الحصول على واحدة بدفع مبلغ مقدّم أقل بكثير.
تم تيسير عملية نمو الضواحي من خلال تطوير قوانين تقسيم المناطق وإعادة التخطيط وبروز العديد من الابتكارات في مجال النقل.
ظل الأمريكيون الأفارقة وغيرهم من الأطياف الأخرى متمركزين إلى حد كبير داخل براثن مناطق الفقر الحضرية.
بعد الحرب العالمية الثانية، حفز توفر قروض عقارية مدعومة بتأمين رهن عقاري من إدارة الإسكان الفيدرالية الأمريكية انتعاشًا سكنيًا في ضواحٍ أمريكية.
شجع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة انتشار الضواحي في المدن الأمريكية التي تتطلب استثمارات ضخمة للبنية التحتية والمنازل الجديدة.
الإستراتيجية البديلة هي التصميم المدروس "للبلدات الجديدة" وحماية نطاق الأحزمة الخضراء حول المدن.
وأدى الدعم الفيدرالي لتنمية الضواحي إلى تسريع وتيرة هذه العملية تمامًا كما فعلت ممارسة إعادة التخطيط من قِبل البنوك ومؤسسات الإقراض الأخرى.
وتعد فيرجينيا بيتش الآن أكبر مدينة في ولاية فيرجينيا بأكملها، حيث تجاوزت منذ فترة طويلة عدد سكان المدينة الرئيسية المجاورة لها، نورفولك.
نسبة مئوية أكبر من المواطنين البيض (من أصل غير إسباني، وفي بعض المناطق، من أصل إسباني، على حد سواء) ونسبة مئوية أقل من المواطنين من مجموعات عرقية أخرى مقارنة بالمناطق الحضرية.
وبالمقارنة مع المناطق الريفية، عادةً ما تتميز الضواحي بكثافة سكانية أعلى، ومستويات معيشية أعلى، وأنظمة طرق أكثر تعقيدًا، ومتاجر ومطاعم أكثر امتيازًا، وأراضٍ زراعية وحياة برية أقل.
ورغم ذلك، من بين هؤلاء السكان الحضريين، في عام 2001، كان يعيش ما يقرب من نصفهم في أحياء ذات كثافة منخفضة، بالمقارنة مع مواطن واحد فقط من كل خمسة مواطنين يعيشون في حي "حضري" نموذجي.
وفي جميع أنحاء كندا، هناك خطط شاملة للحد من الزحف العمراني.
ظهرت أغلبية الزيادة السكاني الأخيرة في أكبر ثلاث مناطق حضرية في كندا (تورنتو الكبرى ومونتريال الكبرى وفانكوفر الكبرى) في البلديات غير الأساسية.
وذلك بسبب الضم والتأثير الجغرافي الكبير داخل حدود المدينة.
وفي إحصاء عدد السكان لعام 2016، بلغ عدد سكان مدينة كالجاري 1,239,220 نسمة، في حين بلغ عدد سكان منطقة كالجاري الحضرية 1,392,609 نسمة، مما يشير إلى أن الغالبية العظمى من المواطنين وفقًا لإحصاء عدد سكان منطقة كالجاري يعيشون داخل حدود المدينة.
وفي المملكة المتحدة، تسعى الحكومة إلى فرض حد أدنى من الكثافة على مخططات الإسكان المعتمدة حديثًا في أجزاء من جنوب شرق إنجلترا.
يمكن ايجاد الضواحي في مدينة غوادالاخارا ومكسيكو سيتي ومونتيري ومعظم المدن الكبرى.
ومع نمو ضواحي الطبقة الوسطى والعليا، ازدادت مناطق العشوائيات من الطبقة الدنيا، وخصوصًا في "المدن المفقودة" في المكسيك، ومدن الأكواخ في تشيلي والأحياء الفقيرة في بيرو ومدن الصفيح في الأرجنتين والمستوطنات في غواتيمالا والأحياء الفقيرة في البرازيل.
في مثل توضيحي لجنوب إفريقيا، تم بناء مساكن وفقًا لبرنامج إعادة الإعمار والتنمية.
في مناطق معينة مثل كلانج وسوبانج جايا وبيتالينج جايا، تشكل الضواحي أساس هذه الأماكن.
في نظام الضواحي، تتطلب معظم الجولات من مكون إلى آخر أن تدخل السيارات طريق التجميع، بغض النظر عن مدى قصر المسافة أو طولها.
إذا حدث حادث مروري على طريق تجميع، أو إذا كان تشييد الطرق يعيق عملية التدفق المروري، فقد يصبح نظام الطريق بأكمله عديم الفائدة حتى يتم إزالة الاختناق المروري.
يُحفز ذلك على القيام بجولات بالسيارة حتى وإن كانت لمسافات قصيرة تصل إلى عدة مئات من الياردات أو الأمتار (والتي قد تصل إلى عدة أميال أو كيلومترات بسبب شبكة الطرق).
تمثل مجموعتا دافعي الضرائب مجتمعتين مصدرًا غير مستغل إلى حد كبير للإيرادات المحتملة التي قد تبدأ المدن في استهدافها بجهد متزايد، خاصةً إذا كانت تناضل لذلك.
تستحضر الأغاني الفرنسية مثل "المنطقة" لفرييل (1933)، أو "الزوايا الأربع من الضواحي" لداميا (1936)، أو "ضاحيتي" لرضا كاير (1937)، أو "الضاحية" لروبرت لامورو (1953)، ضواحي باريس بشكل واضح منذ الثلاثينيات.
ورغم ذلك، كانت السينما الفرنسية لاحقًا مهتمة بالتغيرات الحضرية في الضواحي، بواسطة أفلام مثل "عمي" لجاك تاتي (1958)، أو "الحب موجود" لموريس بيالات (1961) أو "شيئين أو ثلاثة أشياء أعرفها عنها" لجان لوك جودار (1967).
تسخر الأغنية "صناديق صغيرة" لعام 1962 لمالفينا رينولدز من تطور الضواحي وقيمها البورجوازية والملتزمة الملحوظة، بينما تناقش أغنية "التقسيمات" عام 1982 للفرقة الكندية راش موضوع الضواحي تمامًا كما فعل روكين في أغنية "الضواحي" لبين فولدز.
"فوق السياج" هو شريط فكاهي جماعي كتبه ورسمه مايكل فراي وتي لويس.
صورت المسلسلات التلفزيونية البريطانية مثل"الحياة الطيبة"، و"الفراشات"، و"سقوط وصعود ريجينالد بيرين" الضواحي على أنها مقلمة الأشجار ومملة باستمرار، وسكانها إما متوافقون بشكل مفرط أو عرضة للإصابة بالجنون.
القرية عبارة عن مستوطنة بشرية مجمعة أو مجتمع، وهي أكبر من الكفر وأصغر من البلدة (على الرغم من أن الكلمة تستخدم غالبًا لوصف كل من القرى الصغيرة والبلدات الصغيرة)، وعادةً ما يتراوح عدد سكانها من بضع مئات إلى بضعة آلاف.
وقد مكن هذا أيضًا من التخصص في الأعمال والحرف اليدوية، وتطور العديد من التجارات.
يتنوع حجم هذه القرى بصورة كبيرة.
تقع "ديسا" بشكل عام في المناطق الريفية بينما تشير كلمة "كيلوراهان" عمومًا إلى التقسيمات الفرعية الحضرية.
ديسا أو كيلوراهان هو التقسيم الفرعي لكيكاماتان (منطقة فرعية)، وهو بدوره يُعد تقسيمًا فرعيًا لكابوباتن (منطقة) أو كوتا (مدينة).
في ماليزيا، يتم تحديد الكامبونج على أنها منطقة تضم 10,000 نسمة أو أقل.
يحتاج جميع المسلمين في قرية الملايو أو القرى الإندونيسية إلى الدعاء، وأن يحظوا برضا الله في الآخرة.
كان من المعتاد أن يحتوي البر الرئيسي لسنغافورة على العديد من قرى الكامبونج، لكن أعمال التنمية الحديثة والتحضر السريعة أدت إلى إزالتها بالجرافات؛ وتُعد كامبونج لورونج بانجكوك هي آخر قرية كامبونج ناجية على البر الرئيسي للبلاد.
إن قرية فيتنام هي الرمز النموذجي للإنتاج الزراعي الآسيوي.
في سلوفينيا، تُستخدم كلمة "سيلو" للإشارة إلى القرى الصغيرة جدًا (بعدد سكان أقل من 100 نسمة) وفي بعض اللهجات؛ تُستخدم الكلمة السلوفينية "فاس" في جميع أرجاء سلوفينيا.
يمكن أن تكون نسبةً إلى اللغة السنسكريتية مثل الكلمة الأفغانية "ديا" والكلمة الإندونيسية "ديسا".
قد غيّر ما يقرب من 46% من جميع المهاجرين مسكنهم من مدينة إلى أخرى.
كانت أدنى وحدة إدارية للإمبراطورية الروسية، فولوست، أو وحدة خليفتها السوفياتي أو الروسي الحديث، السيلسوفيت، تقع عادةً في "سيلو" وضمت عددًا قليلاً من القرى المجاورة.
غالبًا ما كانت عائلة القوزاق تعيش في مزرعتها الخاصة، والتي تسمى "خوتور"، بينما كان الفلاحون في وسط روسيا يعيشون في قرية حول عزبة اللورد.
ومع ذلك، هناك نوع آخر أصغر من المستوطنات التي تم تحديدها في أوكرانيا على أنها مستوطنات سيليتش (селище).
إنهم يمثلون نوعًا من المنطقة الريفية الصغيرة التي ربما كانت "خوتير" ذات يوم، أو مستوطنة للصيادين، أو "داشا".
ورغم ذلك، غالبًا ما يتم تجنب الغموض فيما يتعلق بالمستوطنات الحضرية من خلال الإشارة إليها باستخدام الاختصار المكون من ثلاثة أحرف "م س ط" بدلاً من ذلك.
لقد أصبحوا مشهورين حقًا خلال إصلاح ستوليبين في أوائل القرن العشرين.
كما يمكن الإشارة إلى القرى الأكبر حجمًا باسم فليكين أو ماركت اعتمادًا على المنطقة.
على سبيل المثال، في مناطق مثل لينكولنشاير وولدز، غالبًا ما تتواجد القرى على طول خط الينابيع في منتصف الطريق أسفل منحدرات التلال، وتنشأ كمستوطنات على خط الينابيع، مع أنظمة الحقول المفتوحة الأصلية حول القرية.
اندثرت بعض القرى (على سبيل المثال، قرى العصور الوسطى المهجورة)، مخلفةً وراءها في بعض الأحيان كنيسة أو منزل مانور وأحيانًا لا شيء سوى مطبات في الحقول.
نمت قرى أخرى واندمجت وغالبًا ما شكلت محاور داخل الكتلة العامة للضواحي - مثل هامبستيد ولندن وديسبري في مانشستر.
نظرًا لكونها بعيدة عن صخب الحياة الحديثة، يتم تمثيلها على أنها هادئة ومتآلفة، وإن كانت منغلقة على نفسها قليلاً.
نمت هذه (مثل مورتون، مقاطعة دورام) من القرى الصغيرة عندما أدى غرق أحد مناجم الفحم في أوائل القرن العشرين إلى تزايد سريع في عدد سكانها وقد قام أصحاب المناجم ببناء مساكن ومتاجر وحانات وكنائس جديدة.
تم إنشاء مالتباي تحت رعاية شركة شيبريدج للفحم والمعادن وتضمن مساحات واسعة مفتوحة وتوفير الحدائق.
كانت القرية النموذجية تتضمن حانة أو نزل ومتاجر وورشة حدادة.
ومع ذلك، لا يوجد لدى بعض الأبرشيات المدنية رعية أبرشية أو بلدة أو مجلس مدينة ولا اجتماع أبرشية فعال.
في اسكتلندا، يُعد المكافئ أيضًا بمثابة مجلس مجتمعي، وعلى الرغم من كونه هيئات قانونية، إلا أنه لا يتمتع بسلطات تنفيذية.
يتكون حي الضنية من ست وثلاثين قرية صغيرة، تشمل المرة، كفر شلان، كفر حباب، حقل العزيمة، صير، بخعون، مرياطا، أسون، صفيري، خرنوب، قطين، كفر حبو، زغرتغرين، عين قبيل.
تتمتع الضنية بمحيط بيئي رائع مليئ بالغابات والحقول والبساتين.
تعتمد قرى جنوب سوريا (حوران وجبل الدروز) والشمال الشرقي (الجزيرة السورية) وحوض نهر العاصي بشكل كبير على الزراعة، وفي الغالب على الحبوب والخضروات والفواكه.
تتميز مدن البحر الأبيض المتوسط في سوريا، مثل طرطوس واللاذقية بأنواع مماثلة من القرى.
كل تحضر هي "قرية عظيمة" ما لم يتم الارتقاء بها بمرسوم إلى الفئة التالية.
ومع ذلك، هذا تعميم؛ بمعنى أنه توجد في العديد من الولايات قرى أكبر من المدن الأصغر في الولاية بترتيب من حيث الحجم.
في بعض الحالات، قد تكون القرية متطابقة مع البلدة أو ضاحية المدنية، وفي هذه الحالة قد يكون لهما حكومة موحدة.
يبلغ عدد سكان قرية هيمبستيد، القرية الأكبر، 55,000 نسمة؛ مما يجعلها أكثر اكتظاظًا بالسكان من بعض المدن الأخرى بالولاية.
وبلغ عدد سكان قرية أرلينغتون هايتس بولاية إلينوي 75,101 نسمة وفقًا لتعداد عام 2010.
يمكن للقرى ضم الأراضي في بلدات متعددة وحتى في مقاطعات متعددة.
يبلغ عدد سكان قرية مينوموني فولز، القرية الأكبر، أكثر من 32,000 نسمة.
في ولاية ماريلاند، قد يكون الموقع المحدد "قرية ..." إما مدينة مدمجة أو منطقة لها ضرائب خاصة.
في ذلك الوقت، كان الحكام التقليديون يتمتعون بسلطة مطلقة في مناطقهم الإدارية.
حكم كل قرية من قرى الهوسا ماجاجي (رئيس القرية) والذي كان مسؤولاً أمام حكيمي (عمدة) خاص به على مستوى البلدة.
لديهم منازل من الطين مع أسقف من القش، كما هو الحال في معظم القرى في الشمال، حيث أصبح التسقيف المصنوع من الزنك مشهدًا مألوفًا.
ويعتبر البعض الآخر محظوظًا لوجود آبار على بُعد مسافة قصيرة.
الأطلس هو مجموعة من الخرائط. عادةً ما تكون حزمة من خرائط الكرة الأرضية أو إحدى المناطق بها.
يقدم هذا العنوان تعريف مركاتور للكلمة على أنها وصف لخلق الكون كله وشكله، وليس مجرد مجموعة من الخرائط.
تم إعداد كتاب ديسك أطلس على غرار الكتب المرجعية.
في رسم الخرائط، سينضم الخط الكونتوري (يسمى في كثير من الأحيان "الحد الفاصل") إلى نقاط الارتفاع المتساوي (الارتفاع) فوق مستوى معين، مثل متوسط مستوى سطح البحر.
يكون المنحدر الخاص بالعمل دائمًا متعامدًا على الخطوط الكونتورية.
الخطوط الكونتورية هي خطوط منحنية أو مستقيمة أو مزيج من الخطين على خريطة توضح تقاطع سطح حقيقي أو افتراضي مع واحدة أو أكثر من المخططات الأفقية.
في عام 1701، استخدم إدموند هاللي هذه الخطوط (الأيزوغون) في رسم بياني للانحراف المغناطيسي.
وفي عام 1791، تم استخدام الخطوط الكونتورية في خريطة لفرنسا من قبل "جيه إل دوبيان ترييل" وذلك على مسافات تبلغ 20 مترًا وعمليات ترقين وتحديد المرتفعات والأجزاء العمودية.
لم يُستخدم خط التساوي العمقي بشكل روتيني على الخرائط الملاحية حتى بدأ استخدامه في روسيا من 1834، وفي بريطانيا من 1838.
وفي أواخر عام 1944، كان جون رايت لا يزال يفضل استخدام خط التساوي، لكنه لم يحقق بعد الانتشار واسع النطاق.
بالرغم من المحاولات المبذولة لاختيار معيار واحد، ظلت كل هذه البدائل قائمة حتى وقتنا الحالي.
ونادًرا ما تكون محطات الطقس في موقع محدد تمامًا عند الخط الكونتوري (وعندما تكون كذلك، فإن هذا يشير إلى قياس مساوٍ بدقة لقيمة المحتوى).
وفي الأرصاد الجوية، تنخفض الضغوط البارومترية المبينة إلى مستوى سطح البحر، وليس الضغوط السطحية في مواقع الخرائط.
تعد الأيزالوبارز خطوطًا تتصل بنقاط من تغير الضغط المتساوي خلال فترة زمنية محددة.
كما تعد التدرجات الأيزالوبارية مكونات مهمة للرياح حيث أنها تزيد الرياح الجيوستروفية أو تقللها.
وتسمى درجة الحرارة عند 0 درجة مئوية مستوى التجمد.
ومن هذه الخطوط الكونتورية، يمكن تحديد الإحساس بالتضاريس العامة.
في رسم الخرائط، يكون الفاصل الكونتوري هو فرق الارتفاع بين الخطوط المتجاورة.
يشير دمج خطين أو أكثر من خطوط الكونتور إلى منحدر.
عادة ما تكون الفواصل الكونتورية متسقة في جميع أنحاء الخريطة، ولكن هناك بعض الاستثناءات.
سواءً كان عبور خط المعدات يمثل صعودًا أو انحدارًا، فسيتم استنتاج الاحتمال من العلامات الموجودة على الشحنات.
وتتم الإشارة إلى هطول الأمطار الحمضية على الخرائط باستخدام الأيزوبلاتس.
وتستخدم خطوط الكونتور أيضًا لعرض المعلومات غير الجغرافية في الاقتصاد.
إن مثل خطوط المنسوب هذه مفيدة في تمثيل أكثر من بعدين (أو كميات) على الرسوم البيانية ثنائية الأبعاد.
في تفسير الصور الرادارية، الأيزودوب هو خط من سرعة الدوبلر المتساوية، وإيزوديكو هو خط من الانعكاس الراداري المتساوي.
لون الخط هو اختيار أي عدد من الأصباغ التي تناسب العرض.
يشير نوع الخط إلى ما إذا كان خط الاتصال الأساسي مصمتًا، أو منقطًا، أو متقطعًا في نمط آخر لخلق التأثير المرغوب فيه.
العلامات العددية هي طريقة الإشارة إلى القيم الحسابية للخطوط الكونتورية.
وإذا لم تكن خطوط التحكم موسومة عدديًا وكانت الخطوط المجاورة لها تحمل النمط ذاته (بذات الوزن واللون والنوع)، فإن اتجاه الدرج لا يمكن تحديده من الخطوط الكونتورية وحدها.
الخريطة الكونتورية موسومة بشكل صحيح تساعد القارئ على تفسير شكل التضاريس بسرعة.
ثم تقاس إحداثيات أماكن أخرى من أقرب نقطة تحكم من خلال عمليات المسح.
وتسمى هذه الظاهرة تحول البيانات.
إن التعهدات الأكثر طموحًا مثل قوس ستروف الجيوديسي في مختلف أنحاء أوروبا الشرقية (1816-1855) والمسح الثلاثي العظيم للهند (1802-1871) استغرقت وقتاً أطول كثيرًا، ولكنها أسفرت عن تقديرات أكثر دقة لشكل الكرة الأرضية.
وهناك تحديد تقريبي لمستوى سطح البحر هو بيانات نظام المساحة العالمي 84، وهو عبارة عن مجسم إهليجي في حين أن التعريف الأكثر دقة هو نموذج جاذبية الأرض 2008 (EGM2008)، باستخدام 2,159 على الأقل من المتوافقات الكروية.
عند استخدامه دون قيد، يشير مصطلح خط العرض إلى خط العرض الجيوديسي.
إن التحول في البيانات بين موقعين محددين من الممكن أن يختلف من مكان إلى آخر داخل بلد أو منطقة، وقد يكون أي شيء من الصفر إلى مئات الأمتار (أو عدة كيلومترات بالنسبة لبعض الجزر النائية).
على سبيل المثال، يوجد في سيدني فارق يبلغ 200 متر (700 قدم) بين إحداثيات النظام العالمي لتحديد المواقع التي تم تشكيلها في نظام تحليل البيانات الجغرافية (استنادًا إلى المعيار العالمي لنظام الملاحة العالمي 84) وبين نظام إيه جي دي (المستخدم في أغلب الخرائط المحلية)، وهو خطأ كبير غير مقبول بالنسبة لبعض التطبيقات، مثل المسح أو موقع الغوص.
بما أن البيانات المرجعية يمكن أن تكون لها أنصاف أقطار ونقاط مركز مختلفة، يمكن أن تكون لنقطة محددة على الأرض إحداثيات مختلفة إلى حد كبير اعتمادًا على البيانات المستخدمة لإجراء القياس.
البيانات المرجعية الأكثر شيوعًا المستخدمة في أمريكا الشمالية هي إن إيه دي 27، وإن إيه دي 83، ونظام الملاحة العالمي 84. 
ويستند هذا المعيار، المسمى إن إيه دي 83، إلى تعديل 250,000 نقطة بما في ذلك 600 محطة من محطات دوبلر الساتلية التي تقصر النظام على مصدر جغرافي مركزي".
وهو الإطار المرجعي الذي تستخدمه وزارة الدفاع الأمريكية (DoD)، وتحدده وكالة الاستخبارات الجغرافية الفضائية الوطنية (NGA) (التي كانت في السابق وكالة رسم الخرائط الدفاعية، ثم الوكالة الوطنية للتصوير ورسم الخرائط).
وقد تم استخدامه كإطار مرجعي للبث العالمي لتحديد المواقع (المدارات) ابتداءً من 23 يناير 1987.
وقد أصبح الإطار المرجعي لمدارات البث في 28 يونيو 1994.
تم اعتماد نظام الملاحة العالمي 84 (G873) كإطار مرجعي لدوائر البث في 29 يناير 1997.
ونظام الملاحة العالمي 84 هو البيانات القياسية الافتراضية للإحداثيات المخزنة في وحدات النظام العالمي لتحديد المواقع الترفيهية والتجارية.
على سبيل المثال، الفرق الطولي بين نقطة على خط الاستواء في أوغندا، على الصفيحة الأفريقية، ونقطة على خط الاستواء في الإكوادور، على صفيحة أمريكا الجنوبية، يزداد بحوالي 0.0014 ثانية قوسية في السنة.
فمعظم عمليات رسم الخرائط، مثل داخل بلد واحد، لا تغطي الصفائح.
وقد أسند إليه بطليموس الفضل في الاعتماد الكامل لخطوط الطول والعرض، بدلاً من قياس خطوط العرض من حيث طول يوم منتصف الصيف.
تم استئناف رسم الخرائط الرياضية في أوروبا بعد استعادة ماكسيموس بلاندوز لنص بتيوليمي قبل عام 1300 بقليل؛ وترجم جاكوبوس أنجيلوس النص إلى اللاتينية في فلورنسا حوالي عام 1407.
ثم يختارون أنسب خريطة لنظام التنسيقات الكروية على ذلك الأليل، ويطلق عليه نظام مرجعي أرضي أو بيانات جيوديسية.
φ، أو فاي) نقطة على سطح الأرض هي الزاوية بين الطائرة الاستوائية والخط المستقيم الذي يمر عبر تلك النقطة وعبر (أو بالقرب من) مركز الأرض.
تشكل كل خطوط الطول أنصاف اللإهليلجات العظمى (والتي كثيرًا ما تسمى دوائر عظمى)، والتي تتلاقى عند القطبين الشمالي والجنوبي.
خطوط الطول المتقابلة من غرينتش على حد سواء 180 درجة غربًا و180 درجة شرقًا. ولا ينبغي الخلط بين هذا الخط وخط التاريخ الدولي، الذي يختلف عنه في عدة أماكن لأسباب سياسية وتيسيرية، بما في ذلك بين أقصى شرق روسيا وأقصى غرب جزر ألوتيان.
الإحداثيات على الخريطة عادةً ما تكون بعبارات شمالاً "ش" وشرقًا "ق" ومقابل نسبة إلى أصل محدد.
في علم الجغرافيا، خط العرض هو تنسيق جغرافي يحدد الموقع بين الشمال والجنوب لنقطة على سطح الأرض.
يستخدم خط العرض مع خط الطول لتحديد الموقع الدقيق للمعالم على سطح الأرض.
الخطوة الثانية هي تقريب المجسمات الأرضية بواسطة سطح مرجعي أبسط رياضيًا.
الخطوط الخاصة بخط العرض الثابت وخط الطول يشكلون معًا شبكة على السطح المرجعي.
وبما أن هناك العديد من الإهليلجات المرجعية المختلفة، فإن خط العرض الدقيق لصورة ما على السطح غير مميزة: فقد تم التأكيد على ذلك في معيار الأيزو الذي ينص على أنه "بدون المواصفات الكاملة للنظام المرجعي المنسق، فإن الإحداثيات (أي خط العرض وخط الطول) غامضة في أفضل الأحوال ولا معنى لها في أسوأ الأحوال".
تتقاطع الخارطة من خلال مركز الأرض وعموديًا على محور الدوران تتقاطع مع السطح في دائرة عظيمة تسمى خط الاستواء.
وتمت مناقشة التباين الزمني بشكل أكبر في المقالة المتعلقة بالميل المحوري.
الحالة معكوسة في انقلاب يونيو، عندما تكون الشمس عمودية فوق سطح مدار السرطان.
وبما أن خط العرض يتم تحديده فيما يتعلق بالإهليلجات، فإن وضع نقطة معينة يختلف في كل إهليلج: فلا يستطيع المرء أن يحدد بالضبط خط العرض وخط الطول للسمة الجغرافية من دون تحديد الإهليلج المستخدم.
يتعين استخدام خط العرض الجغرافي بشيء من الحذر.
ويكتسي تقييم مجموعة مسافات خطوط الطول أهمية أساسية بالنسبة للعديد من الدراسات في مجال الجيوديسيا وعرض الخرائط.
وهناك طريقتان للمضي قدمًا.
عند التحوّل من متساوي القياس أو المطابقة إلى الجيوديسية، فإن تكرارين من نيوتن-رافسون يعطيان دقة مزدوجة.
الاختلافات التي تظهر على المخطط تكون في دقائق قوسية.
ويمكن العثور على التحول بين الإحداثيات الجيوديسية والديكارتية في تحويل التنسيق الجغرافي.
بشكل عام لا يتوافق الضبط الرأسي الصحيح في نقطة على السطح تمامًا مع أي من الضبط الطبيعي إلى الإهليلج المرجعي أو الضبط الطبيعي إلى المجسم الأرضي.
خط الطول هو تنسيق جغرافي يحدد الموقع الشرقي الغربي لنقطة على سطح الأرض، أو سطح جرم سماوي.
يتم تعريف خط الطول الرئيسي، الذي يمر بالقرب من المرصد الملكي، غرينتش بإنجلترا، على أنه خط الطول 0 درجة بموجب الاتفاقية.
فالتوقيت المحلي (على سبيل المثال من موقع الشمس) يختلف باختلاف خط الطول، وهو الفرق الذي يبلغ 15 درجة من الطول الذي يقابل فارق الساعة الواحدة في التوقيت المحلي.
وهذا المبدأ واضح، ولكن من الناحية العملية، استغرق إيجاد طريقة موثوقة لتحديد خط الطول قرونًا من الزمن وتطلبت جهدًا من جانب بعض أكبر العقول العلمية.
فقد مر خط الطول الخاص به عبر مدينة الإسكندرية.
نشرت الجريدة مقالاً كتبه يوليسيس جي ويذرلي (1865-1940) في عام 1910 ونادى فيه بتفوق البيض والفصل بين الأعراق لحماية نقاء الأعراق.
وقد جادل في عمله أن الطبقة الاجتماعية والاستعمار والنظام الرأسمالي عملت على تشكيل أفكار حول العرق والفئات العرقية.
بحلول عام 1978، ناقش ويليام جوليوس ويلسون (1935–) أن أهمية أنظمة الفرز على أساس عرقي والعرق آخذة في التراجع، وبدلاً من ذلك، فالطبقة الاجتماعية تصور بمزيد من الدقة ما سبق لعلماء الاجتماع تعريفه على أنه العرق.
أبدى أستاذ علم الاجتماع بجامعة ديوك إدواردو بونيلا سيلفا رأيه بقوله "أنا أكد أن العنصرية أمر أكبر من أي شيء أخر فهي تتعلق بالقوة التي تملكها مجموعة ما كما تتعلق بسعي مجموعة عرقية مسيطرة (البيض) جاهدة للحفاظ على مزاياها النظامية بينما تكافح الأقليات للإطاحة بالوضع العرقي الحالي.
تم أخذ العرق في الحسبان في بعض الأحيان عند تشخيص الحالات الطبية وعلاجها في الإطارات السريرية.
يوجد جدال مستمر بين الباحثين في مجال الطب الحيوي بشأن معنى العرق وأهميته في أبحاثهم.
كثيرًا ما يبني الباحثون من الفئة الثانية مناقشاتهم حول إمكانية إنشاء فرع من الطب المختص القائم على الجينات.
فهم يناقشون أن المبالغة في التركيز على دور المساهمات الجينية على الاختلافات الصحية يحتمل العديد من المخاطر مثل ترسيخ الأفكار النمطية أو التشجيع على العنصرية أو تجاهل دور مساهمة العوامل غير الجينية للاختلافات الصحية.
يُعد الحرفين آي سي اختصارًا "لكود التعريف" ويُشار إلى هذه الاكواد عادة بالتصنيفات الكيانية.
في العديد من الدول، كفرنسا، يُمنع على الدولة بموجب القانون الاحتفاظ ببيانات قائمة على العرق، مما يجعل الشرطة توزع منشورات بشأن أشخاص مطلوبين للعامة تحتوي على ملصقات مثل "بشرة داكنة"، وما إلى ذلك.
يرى العديد من الأشخاص أن التميز العنصري الفعلي يُعد مثالاً على العنصرية التي تمارسها المؤسسات في إنفاذ القانون.
ويتمثل الاعتقال الجماعي في أنه "مجموعة أكبر من القوانين والقواعد والسياسات والعادات التي تتحكم في أولئك الذين يتم وصفهم بالمجرمين داخل السجن وخارجه".
اتفقت نتائج العديد من الأبحاث على أن أثر عرق الضحية في قرار الاعتقال الخاص "بعنف العشير" من الممكن أن يكون مبنيًا على تحيزات عرقية لصالح الضحايا البيض.
أوضحت بعض الدراسات أنه من الممكن تحديد الأعراق بدقة بالغة باتباع طرق معينة، مثل تلك التي طورها جايلز وإليوت.
وتوصلت الدراسة إلى استنتاج إلى أن "توزيع التنوع الجيني فيما يخص لون البشرة يُعد أمرًا غير نمطي، ولا يمكن الاستعانة به لأهداف التصنيف".
تُعد الأنثروبولوجيا الثقافية فرعًا من فروع علم الأنثروبولوجيا الذي يتناول دراسة الاختلاف الثقافي بين البشر.
انقسم علماء الإثنولوجيا في القرن التاسع عشر إلى مدرستين فكريتين في معالجتهم لهذا السؤال.
علاوة على ذلك، أعتقد بعض أولئك الذين ناصروا "الاكتشاف الذاتي"، مثل لويس هنري مورغان، أن أوجه التشابه تعني أن المجموعات المختلفة قد شهدت مراحل التطور الثقافي نفسها (راجع أيضًا نظرية التطور الاجتماعي الكلاسيكي).
يرى مورغان أن هناك تقدمًا منظمًا بصورة أو بأخرى من الحالة البدائية إلى الحالة المتحضرة مثل غيره من مؤيدي التطور الاجتماعي في القرن التاسع عشر.
بالرغم من اعتبار علماء الإثنولوجيا في القرن التاسع عشر أن "الانتشار" و"الاكتشاف الذاتي" نظريتان متضادتان ومتنافستان، إلا أن علماء الإثنوغرافيا ما لبثوا أن توصلوا إلى اتفاق جماعي بشأن حدوث كلتا العمليتين وأن كليهما يمكن أن يوضحا بطريقة مقنعة أوجه التشابه بين الثقافات.
أوضح بواس الفكرة للمرة الأولى في عام 1887: "...الحضارة ليست أمرًا مطلقًا، ولكنها...نسبية، و... أن أفكارنا ومفاهيمنا صحيحة فقط بقدر امتداد حضارتنا".
تنطوي النسبية الثقافية على ادعاءات معرفية ومنهجية معينة.
كانت النسبية الثقافية تُمثل في جزء منها رد فعل على النزعة العرقية الغربية.
يضع هذا الفهم للثقافة علماء الأنثروبولوجيا أمام مشكلتين وهما: الأولى تتمثل في كيفية التخلص من الروابط اللاواعية لثقافة الفرد، والتي تفضي لا محالة إلى توجيه تصوراتنا وردود أفعالنا تجاه العالم في اتجاه معين، والثانية تتمثل في كيفية فهم ثقافة غير مألوفة.
تتمثل إحدى الطرق في استخدام الإثنوغرافيا: وبشكل أساسي، أيدوا العيش مع أشخاص من ثقافة أخرى لمدة طويلة من الزمن لكي يدرسوا اللغة المحلية ويندمجوا جزئيًا في الثقافة.
اتسم نهجه بكونه تجريبيًا ومتشككًا في الإفراط في التعميم ومتحاشيًا محاولات وضع قوانين عالمية.
كان يرى أنه ينبغي دراسة كل ثقافة في بيئتها الخاصة بها وناقش أن التعميمات التي تحدث عبر الثقافات غير ممكنة على عكس العلوم الطبيعية.
كان من بين جيله الأول من الطلاب ألفريد كروبر، وروبرت لوي، وإدوارد سابير، وروث بنديكت، الذين أنتج كل منهم دراسات تفصيلية ثرية عن ثقافات أمريكا الشمالية الأصلية.
كان نشر كتاب ألفريد كروبر بعنوان "الأنثروبولوجيا" (1923) علامة فارقة في مجال علم الأنثروبولوجيا بأمريكا.
سعى هؤلاء الكُتّاب إلى فهم الطريقة التي تكونت بها الشخصيات الفردية من خلال القوى الثقافية والاجتماعية واسعة النطاق التي عاشوا فيها متأثرين في ذلك بعلماء التحليل النفسي ومن بينهم سيغموند فرويد وكارل يونغ.
تحد مجال الأنثروبولوجيا الاقتصادية، الذي تأثر بكارل بولاني وطبقه مارشال ساهلينز وجورج دالتون، الاقتصاد الكلاسيكي الجديد القياسي للأخذ في الاعتبار العوامل الثقافية والاجتماعية واستعان بالتحليل الماركسي في الدراسات الأنثروبولوجية.
وسعيًا من علم الأنثروبولوجيا لمواكبة العصر، أثرت السياسة عليه من خلال حرب الاستقلال الجزائرية ومعارضة حرب فيتنام؛ وأصبحت الماركسية نهجًا نظريًا منتشرًا بشكل كبير في المجال.
تأملت الكتب مثل "الأنثروبولوجيا" و"مواجهة الاستعمار" في الثمانينيات في الصلات التي تجمع بين الأنثروبولوجيا وانعدام المساواة في ظل الاستعمار في حين سلط الأغلبية العظمى من أصحاب النظريات مثل أنطونيو غرامشي وميشيل فوكو الضوء على موضوعات السلطة والهيمنة.
يجب أن تعزو هذه التفسيرات إلى مستحدثيها ومدى ملائمتها باعتبارها ترجمة يتم صقلها بطريقة متكررة وهي عملية تُسمى الدائرة التفسيرية.
أقام التحليل الثقافي حول القرابة الأمريكية لديفيد شنايدر بالدليل تأثيرها المتساوي.
بدأ تطبيق هذه الطريقة في مجال البحث لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية، وخاصة برونيسلاف مالينوفسكي في بريطانيا، وطلاب فرانز بواس في الولايات المتحدة، وفي البحث اللاحق المتعلق بالحياة الحضرية لمدرسة شيكاغو لعلم الاجتماع.
والنوت كريك، كاليفورنيا: مطبعة ألتاميرا.
يجب أن يتمتع عالم الأنثروبولوجيا بعقل منفتح ليصبح جزءًا من مجموعة وأن يكون لديه الرغبة في تطوير علاقات فعالة مع الأعضاء وذلك بهدف توطيد روابط تؤدي في نهاية المطاف إلى فهم أفضل للسياق الثقافي لأحد المواقف.
يجب أن يحدد عالم الأنثروبولوجيا موقعًا موضوعًا للدراسة قبل تمكن المشاركين من إبداء ملاحظاتهم.
يتيح ذلك لعالم الأنثروبولوجيا بأن يثبت مركزه في المجتمع.
تكون أغلبية ملاحظات المشاركين مبنية على المحادثات.
في بعض الحالات، ينتقل علماء الإثنوغرافيا أيضًا إلى الاستعانة بالملاحظة المنظمة، حيث يتم توجيه ملاحظات عالم الأنثروبولوجيا من خلال مجموعة محددة من الأسئلة التي يحاول أو تحاول الإجابة عليها.
يساهم ذلك في توحيد أسلوب الدراسة عند مقارنة بيانات الإثنوغرافية بين مجموعات عدة أو إذا دعت الحاجة إلى الوفاء بهدف معين مثل البحث بغرض التوصل إلى قرار سياسي حكومي.
تؤثر ماهيه الإثنوغرافي في ما سيكتبه أو ستكتبه في نهاية المطاف حول إحدى الثقافات ويرجع ذلك إلى تأثر كل باحث بوجه نظره أو نظرها الخاصة.
بيد أنه لم تكلل هذه النهج بالنجاح بشكل عام، وغالبًا ما يتجه علماء الإثنوغرافيا الحديثون إلى إدراج تجاربهم الشخصية والتحيزات المحتملة في كتاباتهم بدلاً من ذلك.
تعتبر الإثنوغرافيا عملاً كتابيًا يتناول أحد الشعوب في مكان وزمن محددين.
سيشمل العمل الإثنوغرافي التقليدي أيضًا معلومات حول الجغرافيا الطبيعية والمناخ والموطن.
استند طلاب بواس مثل ألفريد إل كروبر وروث بنديكت ومارجريت ميد على تعريفه للثقافة والنسبية الثقافية في تطوير الأنثروبولوجيا الثقافية في الولايات المتحدة.
يولي علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية في الوقت الحاضر اهتمامًا بكل هذه العوامل.
انصب تركيز "علماء الأنثروبولوجيا الثقافية" الأمريكيون على الطرق التي يعبر بها الأشخاص عن وجهات نظرهم عن أنفسهم وعالمهم، وخاصة عن طريق الصور الرمزية، مثل الفن والأساطير.
فعلى سبيل المثال، كثيرًا ما يُوصف الزواج الأحادي على أنه سمة سائدة بين البشر على مستوى العالم لكن توضح الدراسات المقارنة أن الأمر ليس كذلك.
باتباع هذا الأسلوب، يمكن الرؤية بوضوح أكبر عند النظر في تأثير الأنظمة العالمية على المجتمعات المحلية والعالمية.
فمثلاً، قد ترصد الإثنوغرافيا متعددة المواقع "شيئًا"، مثل سلعة محددة، حيث يتم نقلها من خلال شبكات الرأسمالية العالمية.
يُعد عمل نانسي حول السوق السوداء الدولية لتجارة الأعضاء البشرية أحد الأمثلة عن الإثنوغرافيا متعددة المواقع.
غالبًا ما تتجه الأبحاث حول القرابة إلى مختلف المجالات الأنثروبولوجية الفرعية بما في ذلك الأنثروبولوجيا الطبية والنسوية والعامة.
ويُعد ذلك القالب الذي ينشأ فيه الأطفال في الغالبية العظمى من الحالات وغالبًا ما تنطوي كلماتهم الأولى على كلمات حول القرابة.
توجد اختلافات صارخة بين المجتمعات فيما يتعلق بعادات الزواج وقيمه مما يتيح مجالاً واسعًا للعمل الميداني الأنثروبولوجي.
بيد أنه يُعد الزواج من امرأة واحدة من العادات الأكثر شيوعًا في أغلب الثقافات وهو ما يعني أن تتزوج امرأة واحدة برجل واحد.
توجد اختلافات جوهرية مشابهة حيثما تتم مراعاة إجراء الإنجاب.
يعزو هذا التحول إلى فترة الستينيات، مع إعادة تقييم المبادئ الأساسية للقرابة التي عرضها إدموند ليتش، ورودني نيهام، وديفيد شنايدر، وآخرين.
ارتقى هذا التحول بشكل أكبر مع ظهور الحركة النسوية الثانية في أوائل السبعينات والتي طرحت أفكارًا حول القهر الزوجي والاستقلالية الجنسية والخضوع في المنزل.
تزامن في هذا الوقت مجيء "الحركة النسوية إلى العالم الثالث" وهي الحركة التي أوضحت أن دراسات القرابة لا يمكنها دراسة العلاقات بين الجنسين في الدول النامية بشكل منفصل، ويجب أن تُكن الاحترام للفروق الدقيقة العرقية والاقتصادية كذلك.
في الغالب، يحل الزواج بصفته مؤسسة محل سلسلة من الشركاء في جامايكا، حيث لا يمكن للنساء الفقيرات الاعتماد على التبرعات المالية المنتظمة في إطار من عدم الاستقرار الاقتصادي.
وبفضل هذه التكنولوجيا، انبثقت أسئلة بشأن القرابة حول الاختلاف بين الارتباط البيولوجي والوراثي، حيث يمكن أن توفر الأمهات البدائل بيئة بيولوجية للجنين بينما تظل الروابط الجينية مع طرف أخر.
يوجد أيضًا مشكلات تتعلق بالسياحة من أجل الخصوبة أو الاستغلال التجاري لأعضاء الجسم حيث يسعى الأفراد إلى تحقيق الأمن الاقتصادي عن طريق التحفيز الهرموني وحصاد البويضات، وهي عمليات قد تكون ضارة.
يكمن أحد الانتقادات في أن هيكل دراسة القرابة منذ نشأته كان منسقًا ونمطيًا بشكل كبير وذلك لاستناده إلى اللغة الرصينة والقواعد الصارمة.
ويعزو معظم هذا التطور إلى بروز علماء الأنثروبولوجيا العاملين خارج البيئة الأكاديمية وتزايد أهمية العولمة في كل من المؤسسات ومجال الأنثروبولوجيا.
تعد المؤسسات الشاملة والمؤسسات الاجتماعية نوعين من المؤسسات المُعرفة في مجال الأنثروبولوجيا.
من الممكن أن تُحلل أنثروبولوجيا المؤسسات الاتحادية العمالية والشركات بدءًا من الشركات الصغيرة وحتى الشركات والحكومات والمنظمات الطبية والتعليمية والسجون والمؤسسات المالية.
من الممكن أن يبحث علماء أنثروبولوجيا المؤسسات في العلاقة بين المنظمات أو بين إحدى المنظمات والهياكل المجتمعية الأخرى.
وعلى وجه أكثر تحديدًا، قد يعمل علماء الأنثروبولوجيا على تحليل موقفًا محددًا داخل إحدى المؤسسات، أو إجراء تحقيقات سيميائية، أو تحليل آليات تنظيم المعرفة والثقافة وانتشارها.
ستنطوي هذه الحقبة الجديدة من الزمن على العديد من التطورات التكنولوجية مثل السجلات الميكانيكية.
الأنثروبولوجيا الحالية 43 (ملحق): إس5-17. شيفلين، بامبي ب. 2006.
اكتشفت وولارد في نظرتها الشاملة حول "التناوب اللغوي" أو الممارسات المنظمة للتبديل بين الأنواع اللغوية في إحدى المحادثات أو حتى في جملة واحدة أن السؤال الضمني الذي يطرحه علماء الأنثروبولوجيا بشأن هذا الفعل - لماذا يفعلون ذلك؟ - يعكس الأيديولوجية اللغوية السائدة.
أنجز علماء اللغة الأخرين أبحاثًا في مجالات التواصل اللغوي، وخطر الاندثار الذي تتعرض له اللغات، و"اللغة الإنجليزية بصفتها لغة عالمية".
يرفع عمل جويل كويبرز من شأن هذه الفكرة الرئيسية تجاه جزيرة سومبا في إندونيسيا.
في الواقع، هو يدرك أن الفكرة المحورية المثالية تُعد واحدة من أهم ثلاث نتائج لعلم الأنثروبولوجيا في مجال اللغة.
وبالتالي فإن هذه اللغات قد تختفي بعد مرور بضعة أجيال.
يجب أن تضمن هذه السجلات شروحات واضحة والحفاظ عليها بشكل أمن داخل أي نوع من الأرشيفات بهدف في اتباع أفضل الطرق في التوثيق.
تُعد عملية إحياء اللغة الطريقة التي يتم من خلالها إعادة استخدام اللغة.
ويتمثل هدف البرنامج التدريبي في تعليم السكان الأصليين وغير الأصليين بشأن اللغة والثقافة اللينابية.
يُعد حث الأشخاص الذين يعرفون اللغة بالفعل على استخدامها وزيادة مجالات الاستخدام إلى جانب الارتقاء بمنزلة اللغة بشكل مجمل من عناصر استرداد اللغة.
تُعنى الأنثروبولوجيا الاجتماعية بدراسة الأنماط السلوكية في المجتمعات والثقافات البشرية.
أعطى علماء الأنثروبولوجيا البريطانيون والأمريكيون ومن بينهم جيليان تيت وكارين هوو، اللذان درسا وول ستريت تفسيرًا بديلاً للأزمة المالية التي حدثت بين عامي 2007 و2010 بشأن التوضيحات الفنية المتأصلة في النظرية الاقتصادية والسياسية.
دعمت مقدمة فرانز بواس حول النسبية الثقافية هذا التطور حيث جادلت أن الثقافات مبنية على أفكار مختلفة حول العالم ولذلك يمكن فهمها بشكل صحيح فقط بناءً على معاييرها وقيمها.
في عام 1906، وضع عالم الأنثروبولوجيا الأمريكي ماديسون جرانت القزم الكونغولي أوتا بينغا في قفص في حديقة حيوان برونكس، واصفًا إياه بأنه "الحلقة المفقودة" بين إنسان الغاب و"العرق الأبيض". وألف عالم تحسين النسل الشهير، جرانت، أيضًا كتاب "اجتياز السباق العظيم" (1916).
تطور علم الأنثروبولوجيا على نحو مطرد بمنأى عن التاريخ الطبيعي وبحلول القرن التاسع عشر، اتخذ المنهج شكله الحديث. فمثلاً، بحلول عام 1935، تمكن بي كاي بينيمان من كتابة كتابه بعنوان "مائة عام من علم الأنثروبولوجيا" الذي يتناول تاريخ هذا المنهج.
وبالتالي، كان يتم اعتبار المجتمعات غير الأوروبية بمثابة "أحافير حية" تطويرية يمكن دراستها بهدف معرفة الماضي الأوروبي.
بيد أنه وفقًا لما يراه ستوكينج، أولى تايلور اهتمامًا كبيرًا في وصف أجزاء ثقافية معينة وتتبعها بدلاً من الدور الأكبر بالإضافة إلى تبنيه النهج الفيكتوري لتحقيق التقدم بدلاً من تبنيه نهج التغيير الثقافي متعدد اللغات غير الموجهة الذي طرحه علماء الأنثروبولوجيا اللاحقين.
عملت دراساته المقارنة، الأكثر تأثيرًا والواردة في الإصدارات الحديثة من كتاب "الغصن الذهبي"، على تحليل أوجه التماثل بين المعتقدات الدينية والرمزية على الصعيد العالمي.
حددت اكتشافات الحملة معايير جديدة من أجل الوصف الإثنوغرافي.
يشمل المؤسسين الفكريين الآخرين على دبليو إتش آر ريفرز وأيه سي هادون، اللذين يعكس توجههما حول "ما ورائيات علم النفس" المعاصر لويلهلم وندت وأدولف باستيان، والسير إي بي تايلور ، الذي وضح معنى علم الأنثروبولوجيا على أنه علم فلسفي وضعي يتبع أوغست كونت.
كما نشر العالم أيه آر رادكليف براون أحد أعماله الأساسية في عام 1922.
سرى هذا الأمر بشكل خاص في حالة رادكليف براون الذي استعرض أفكاره حول "الأنثروبولوجيا الاجتماعية" عن طريق التدريس في الجامعات عبر الإمبراطورية البريطانية والكومنولث.
أعتقد أن المصطلحات الأصلية المتبعة في البيانات الإثنوغرافية يجب أن يتم تفسيرها إلى مصطلحات قانونية أنجلو أمريكية من أجل منفعة القارئ.
ينصب تركيز أقسام الأنثروبولوجيا الاجتماعية في الجامعات المختلفة على نواحٍ مختلفة من المجال.
يقصد بالشعب أي مجموعة كبيرة من الأفراد الذين يشكلون جماعة واحدة.
تعتبر الولايات الأربع، وهم ماساتشوستس وفيرجينيا وبنسلفانيا وكنتاكي، نفسها بمثابة دول الكومنولث في فيما يتعلق بالتسمية والعمليات القانونية.
تطور مفهوم الإثنولوجيا من خلال العديد من الطرق المستقلة حول الاستقصاء والمبادئ التربوية مع سيادة الأنثروبولوجيا الثقافية بصفة خاصة في الولايات المتحدة والأنثروبولوجيا الاجتماعية في بريطانيا العظمى.
لعب استكشاف المستكشفين الأوروبيين في القرن الخامس عشر لأمريكا دورًا جوهريًا في تشكيل مفاهيم جديدة عن بلاد الغرب (العالم الغربي)، مثل مفهوم "الآخر".
أفضى التقدم الذي طرأ على علم الأثنولوجيا، على سبيل المثال بفضل نهج للود ليفي شتراوس المنظم في مجال الأنثروبولوجيا، إلى نقد التطور الخطي أو التعارض الزائف بين"المجتمعات التي لها تاريخ" و"المجتمعات التي ليس لها تاريخ"، والتي يُنظر إليها بمنأى عن وجهة النظر المحدودة للتاريخ كما ألفه النمو التراكمي.
بيد أنه نقد العديد من المفكرين الاجتماعيين في القرني التاسع عشر والعشرين، ومنهم ماركس، ونيتشه، وفوكو، ودريدا، وألتوسير، ودولوز مزاعم مبدأ الشمولية الثقافية هذا.
تُعد المجموعة العرقية أو العرق مجموعة من الأشخاص الذين يعرفون بعضهم بعضًا على أساس السمات المشتركة التي تميزهم عن المجموعات الأخرى مثل مجموعة مشتركة من التقاليد، أو النسب، أو اللغة، أو التاريخ، أو المجتمع، أو الثقافة، أو الأمة، أو الدين، أو المعاملة الاجتماعية في منطقة إقامتهم.
يُحدد الانتساب إلى إحدى المجموعات العرقية عن طريق الميراث الثقافي المشترك، أو الأصل، أو أسطورة الأصل، أو التاريخ، أو الوطن، أو اللغة، أو اللهجة، والأنظمة الرمزية مثل الدين، والأساطير والطقوس، والمطبخ، وأسلوب ارتداء الملابس، والفن، أو المظهر الخارجي.
من الممكن أن تتحول الأفراد أو المجموعات مع مرور الزمن من مجموعة عرقية إلى أخرى نظرًا إلى الطريقة التي تتغير بها اللغة والتبادل الثقافي والتحول الديني أو اعتناق دين أخر.
يُقصد بتشكيل إحدى الهُويات العرقية المنفصلة سواء تم ذلك عن طريق الانقسام أو الدمج بالتولد العرقي.
استخدمت كلمة "عرقية" في اللغة الإنجليزية الحديثة المبكرة وحتى منتصف القرن التاسع عشر للإشارة إلى الهمجية أو الوثنية (بمغزى "الأمم" المتباينة التي لم تنضم بعد إلى الأويكومين المسيحيين)، حيث استعانت الترجمة السبعينية بكلمة "تا إثني" وتعني ("الأمم") لترجمة كلمة الأغيار اليهودية إلى "الأمم، غير اليهوديين، غير العبريين".
بدأ استخدام المصطلح في القرن التاسع عشر ليُقصد به "ما يختص بالعرق أو الشعب أو الأمة"، وذلك بالرجوع إلى المعنى اليوناني الأصلي.
العرقية، أ. و ن.") من الممكن استخدام مصطلح "الجنسية" بحسب السياق بشكل مترادف مع "العرقية" أو "المواطنة" (في الدولة التي تتمتع بحكم سيادي).
يتعلق وصف العرقية بصفتها ثقافة عالمية نوعًا ما بالتعريف المحدد المستخدم.
سيطرت وجهتا نظر متميزتين على دراسة العرقية حتى الآونة الأخيرة وفقًا لتوماس هيللاند إريكسن.
يتناول المنهج الذرائعي على الجانب الأخر العرقية بوصفها أحد المبادئ المخصصة لإحدى التنظيمات السياسية ويستخدم كوسيلة للمجموعات ذات المصالح لتحقيق أهداف ثانوية مثل زيادة الثروة أو القوة أو المنزلة.
يعتبر البنائيون الهويات القومية والعرقية على أنها نتاج قوى تاريخية، غالبًا ما تكون حديثة، حتى عندما يتم عرض الهويات على أنها قديمة.
ويُعد هذا هو الإطار الذي تدور حوله المناقشات بشأن تعدد الثقافات في الدول مثل الولايات المتحدة وكندا اللتين تمتلكان عدد كبير المهاجرين من شتى الثقافات وبشأن ما وراء الاستعمارية في منطقة البحر الكاريبي وجنوب آسيا.
ثالثًا، تسبب الدافع نحو احتكار السلطة والمنزلة في تشكيل المجموعة.
أكد بارث على طبيعة العرق البنائية بشكل أوسع من ويبر.
رغب في الابتعاد عن المفاهيم الأنثروبولوجية للثقافات بصفتها كيانات محدودة، وعن العرق بصفته روابط بدائية، واستعاض عن ذلك بالتركيز على التفاعل بين المجموعات".
وهو يؤيد ملاحظة جوان فينسنت أنه (كما قال كوهين) "يمكن تضييق مفهوم العرق أو توسيع حدوده فيما يتعلق بالاحتياجات التي يتفرد بها التعبئة السياسية.
أصبحت المجموعات العرقية تُعرف على أنها كيانات اجتماعية وليست بيولوجية.
تشمل الأمثلة على المناهج المتنوعة: البدائية، والجوهرية، والمعمودية، والبنيوية، والحداثة، والذرائعية.
يعتبر مبدأ "البدائية الجوهرية" أيضًا أن العرق هو حقيقة مسبقة للوجود البشري، وأن العرق يسبق أي تفاعل اجتماعي للبشر ولا يستطيع تغيره.
يعتبر مبدأ "القرابة البدائية" أن المجتمعات العرقية هي امتداد لمجموعات القرابة نشأت بشكل أساسي من القرابة أو الروابط الجماعية حيث يتم اختيار الإشارات الثقافية (اللغة، والدين، والتقاليد) بشكل محدد لتأكيد هذه الألفة البيولوجية.
ترى "بدائية غيرتز"، التي تبناها عالم الأنثروبولوجيا كليفورد غيرتز بصفة خاصة، أن البشر بشكل عام يؤمنون بمدى التأثير الكبير "للمسلمات البشرية البدائية" مثل روابط الدم واللغة والأراض والفروق الثقافية.
يفرق سميث (1999) بين متغيرين: "المذهب الأزلي المستمر" الذي يرى أن هناك شعوبًا معينة قد استمرت لفترات طويلة من الزمن و"المذهب الأزلي المتكرر" الذي ينصب تركيزه على ظهور الشعوب واندثارها وظهورها مرة أخرى بصفته أحد الجوانب المتكررة في تاريخ البشر.
توضح وجهة النظر هذه أن العرق هو وسيلة تستعين بها المجموعات السياسية لاستغلال الموارد مثل الثروة أو السلطة أو الأرض أو المنزلة فيما يتعلق بمصالح المجموعات المعنية بها.
يوضح "المذهب الأزلي الذرائعي"، الذي يعتبر العرق بشكل أساسي وسيلة متعددة الاستخدامات تعمل على تحديد المجموعات العرقية المختلفة وبمثابة قيود عبر الزمن، العرق بوصفه آلية الطبقية الاجتماعية، ويعني ذلك أن العرق هو المبدأ الأساسي للترتيب الهرمي للأفراد.
 استنادًا إلى دونالد نويل، ستنشأ الطبقية العرقية فقط في حالة تواصل المجموعات العرقية المحددة مع بعضها البعض وفي حالة تمتع هذه المجموعات بقدر كبير من النزعة العرقية والمنافسة والتفاوت في السلطة.
وبمتابعة مناقشة نظرية نويل، ينبغي توافر درجة معينة من الفوارق في النفوذ لظهور التقسيم الطبقي العرقي.
ينبغي أن تتسابق المجموعات العرقية المختلفة فيما بينها لتحقيق هدف مشترك مثل السلطة أو النفوذ، أو مصلحة مادية، مثل الثروة أو الأرض.
وهي ترى أن المجموعات العرقية ما هي إلا نتاج التفاعل الاجتماعي البشري، ويتم الحفاظ عليها فقط بقدر ما كبنى اجتماعية صالحة في المجتمعات.
وهم يعتقدون أنه فيما قبل هذا التجانس العرقي، لم يكن يعتبر عاملًا مثاليًا أو ضروريًا في تكوين مجتمعات واسعة النطاق.
يدعي أعضاء مجموعة عرقية، بشكل عام، الاستمرارية الثقافية بمرور الوقت، على الرغم من أن المؤرخين وعلماء الأنثروبولوجيا الثقافية قد وثقوا أن العديد من القيم والممارسات والأعراف التي تنطوي على استمرارية الماضي هي اختراع حديث نسبيًا.
إنها تعتمد على مفهوم "الثقافة".
نشأ هذا الرأي كوسيلة لتبرير استعباد الأمريكيين من أصل أفريقي والإبادة الجماعية للأمريكيين الأصليين في مجتمع تأسس رسميًا على مبدأ الحرية للجميع.
تبنى العديد من العلماء البارزين في ذلك الوقت فكرة الاختلاف العنصري ووجدوا أن الأوروبيين أصحاب البشرة البيضاء كانوا متفوقين.
بدلاً من أن ينسب الوضع المهمش للأشخاص الملونين في الولايات المتحدة إلى دونيتهم البيولوجية الموروثة، فقد أرجع ذلك إلى فشلهم في الاندماج في الثقافة الأمريكية.
فهم يجادلون بشأن نظرية التكوين العنصري في الولايات المتحدة حيث أن نظرية الإثنية كانت تستند حصريًا إلى أنماط هجرة السكان البيض وأخذت في الاعتبار التجارب الفريدة لغير البيض في الولايات المتحدة.
لم ينجح الاستيعاب، وهو التخلص من الصفات الخاصة للثقافة المحلية بغرض الاندماج مع ثقافة مضيفة، مع بعض المجموعات كرد فعل للعنصرية والتمييز، على الرغم من أنه نجح مع الآخرين.
كما بلغوا ذروتهم في ظهور "الدول القومية" حيث تزامنت الحدود الافتراضية للأمة (أو تزامنت بشكل مثالي) مع حدود الدولة.
ومع ذلك، تشمل الدول القومية دائمًا السكان الذين تم استبعادهم من الحياة القومية لسبب أو لآخر.
يمكن أن تكون الدول متعددة الأعراق نتيجة لحدثين متعارضين، إما الإنشاء الحديث لحدود الدولة على عكس الأقاليم القبلية التقليدية، أو الهجرة الحديثة للأقليات العرقية إلى دولة قومية سابقة.
ضمت دول مثل المملكة المتحدة وفرنسا وسويسرا مجموعات عرقية متميزة عن تكوينها وشهدت بالمثل هجرة حقيقية، مما أدى إلى ما يسمى بالمجتمعات "متعددة الثقافات"، لا سيما في المدن الكبيرة.
على الرغم من أن هذه الفئات تتم مناقشتها عادةً على أنها تنتمي إلى الصعيد السياسي العام، إلا أنها يتم دعمها داخل الصعيد العائلي الخاص إلى حد كبير.
قبل تفسير العالم فيبر (1864-1920)، كان يُنظر إلى الأصل العنصري والعرق على أنهما وجهان لعملة واحدة.
ووفقًا لهذه الرؤية، يجب على الدولة ألا تعترف بالهوية العرقية أو القومية أو العنصرية، بل يجب بدلاً من ذلك أن تطبق المساواة السياسية والقانونية على جميع الأفراد.
شهد القرن التاسع عشر تطور الأيديولوجية السياسية للقومية العرقية، عندما ارتبط مفهوم الأصل العنصري بالقومية، بدايةً من قِبل المنظرين الألمان بما في ذلك جوهان جوتفريد فون هيردر.
روج كل منهما لفكرة الوحدة العرقية القائلة بأن هذه الحكومات كانت تستحوذ فقط على الأراضي التي كان يسكنها دائمًا الألمان الأصليون.
انتهى استعمار آسيا بصورة عامة في القرن العشرين، بدوافع قومية للاستقلال وتقرير المصير الذاتي عبر جميع أنحاء القارة.
لا يجمع عدد من الدول الأوروبية، بما في ذلك فرنسا وسويسرا، معلومات عن عرق سكانها المقيمين.
خلال الاستعمار الأوروبي، وصل الأوروبيون إلى أمريكا الشمالية.
يسمح علم الإثنوغرافيا الرقمي بالكثير من الفرص للنظر في الثقافات والمجتمعات المختلفة.
يختص علم الإثنوغرافيا العلائقي بدراسة المجالات بدلاً من الأماكن أو عمليات المعالجة بدلاً من الأشخاص المعالجين.
الهدف هو جمع البيانات بطريقة يفرض الباحث فيها حدًا أدنى من التحيز الشخصي في البيانات.
غالبًا ما يتم تسجيل المقابلات وتدوينها لاحقًا، مما يسمح للمقابلة بالمضي قدمًا دون معوقات تدوين الملاحظات، مع توفر جميع المعلومات لاحقًا للتحليل الكامل.
على الرغم من محاولات النظرية الانعكاسية هذه، لا يمكن لأي باحث أن يكون محايدًا تمامًا.
عادةً ما يُطلب من هؤلاء الرواة تحديد الرواة الآخرين الذين يمثلون المجتمع، وغالبًا ما يستخدمون كرة الثلج أو أخذ العينات المتسلسل.
2010) فحص الافتراضات الأنطولوجية والمعرفية الكامنة وراء الإثنوغرافيا.
يعالج باحثو النظرية النقدية "قضايا القوة في العلاقات التي يبحث عنها الباحث والروابط بين المعرفة والقوة."
يمكن احتواء الصورة داخل العالم المادي من خلال منظور فرد معين، بناءً على التجارب السابقة لذلك الفرد.
تعتمد فكرة إحدى الصور على الخيال وقد تمت رؤيتها على أنها تستخدم من قِبل الأطفال بطريقة عفوية وطبيعية للغاية.
اليوم، يولي علماء الأنثروبولوجيا الثقافية والاجتماعية قيمة عالية لإجراء البحوث الإثنوغرافية.
تسمى الإثنوغرافيا الوصفية أحيانًا بـ "دراسات الحالة".
عادة ما ينطوي العمل الميداني على قضاء عام أو أكثر في مجتمع آخر، والعيش مع السكان المحليين والتعرف على طرق حياتهم.
تعتبر تجارب بنديكت مع قبيلة الزوني في الجنوب الغربي أساس عملها الميداني التكويني.
تسعى الإثنوغرافيا النموذجية إلى أن تكون شمولية وعادةً ما تتبع مخططًا لتضمين تاريخ موجز للثقافة المعنية، وتحليلاً للجغرافيا الطبيعية أو التضاريس التي يسكنها الأشخاص محل الدراسة، بما في ذلك المناخ، وغالبًا ما تتضمن ما يسميه علماء الأنثروبولوجيا البيولوجية بالموطن.
يتم عادةً تضمين القرابة والهيكل الاجتماعي (بما في ذلك التصنيف العمري، ومجموعات الأقران، والجنس، والجمعيات التطوعية، والعشائر، والشرائح، وما إلى ذلك، إذا كانت موجودة).
لطالما كانت الطقوس والشعائر وغيرها من الأدلة الدينية موضع اهتمام وأحيانًا تكون مركزية في الإثنوغرافيا، خاصةً عندما تُجرى في الأماكن العامة حيث يمكن أن يراها علماء الأنثروبولوجيا الزائرين.
على سبيل المثال، إذا كان الغمز، داخل مجموعة من الأشخاص، بمثابة إيماءة تواصلية، فقد سعى أولاً إلى تحديد أنواع الأشياء التي قد تعنيها الغمزة (فربما تعني عدة أشياء).
بينما كان غيرتز لا يزال يتبع شيئًا من مخطط إثنوغرافي تقليدي، انتقل خارج هذا المخطط للحديث عن "الشبكات" بدلاً من "مخططات" الثقافة.
ساعدت ثقافة الكتابة على إحداث تغييرات في كل من الأنثروبولوجيا والإثنوغرافيا التي غالبًا ما يتم وصفها من حيث طبيعتها بـ "ما بعد الحداثة" أو "الانعكاسية" أو "الأدبية" أو "التفكيكية" أو "ما بعد البنيوية"، حيث أن النص ساعد في تسليط الضوء على مختلف المآزق المعرفية والسياسية التي رأى العديد من الممارسين أنها عانت من التمثيلات والممارسات الإثنوغرافية.
فيما يتعلق بهذه النقطة الأخيرة، أصبحت ثقافة الكتابة نقطة محورية للنظر في كيفية وصف الإثنوغرافيين للثقافات والمجتمعات المختلفة، دون إنكار منهم لذاتية هؤلاء الأفراد والمجموعات محل الدراسة، وفي الوقت نفسه دون المطالبة بالمعرفة المطلقة والسلطة الموضوعية.
نظرًا لأن الغرض من الإثنوغرافيا هو وصف وتفسير الأنماط المشتركة والمتعلمة للقيم والسلوكيات والمعتقدات ولغة مجموعة ذات مشاركات ثقافية، لاحظ كل من هاريس (1968) وأجار (1980) على حدٍ سواء أن الإثنوغرافيا هي عملية منهجية وحصيلة بحث.
في كتابها، تناقش عالمة الاجتماع سام لادنر، أن فهم المستهلكين ورغباتهم يتطلب تحولًا في "وجهة النظر"، وهو ما يوفره علم الإثنوغرافيا فقط.
من خلال تقييم تجربة المستخدم في بيئة "طبيعية"، ينتج عن علم الأعراق البشرية رؤى حول التطبيقات العملية لمنتج أو خدمة.
ويعد مؤتمر التطبيق العملي الإثنوغرافي في الصناعة (EPIC) دليلاً على ذلك.
تناقش الرسالة العلمية "اللغة الجديدة للطريقة الكيفية" لجابر فاندي جوبريوم وجيمس هولشتاين (1997) أشكال الإثنوغرافيا من حيث "أساليب حديثهم".
يؤكد فاين، بشكل أساسي، أن الباحثين عادة ليسوا أخلاقيين كما يدعون أو يفترضون - وأن "كل وظيفة تتضمن طرقًا للقيام بأشياء ربما من غير المناسب أن يعرفها الآخرين".
ويؤكد أن نسج "الأوهام" ضروري للحفاظ على السمعة المهنية وتجنب المزيد من العواقب الوخيمة المحتملة.
تنبه المدونة الأخلاقية إلى أن علماء الأنثروبولوجيا يمثلون جزءًا من شبكة علمية وسياسية أوسع، بالإضافة إلى البيئة البشرية والطبيعية، والتي يجب الإبلاغ عنها باحترام.
يتناول الباحثون القصص شبه الخيالية ويحولونها إلى ادعاءات حقيقية.
في الحقيقة، سيفقد عالم الإثنوغرافيا دائمًا بعض الجوانب بسبب افتقاره إلى المعرفة الكاملة.
الشعوب الأصلية، الذين يشار إليهم أيضًا باسم الشعب الأول أو السكان الأصليين أو السكان الوطنيين أو السكان الأهليين، هم مجموعات عرقية متميزة ثقافيًا تعود أصولها إلى مكان تم احتلاله واستيطانه من قبل مجموعة عرقية أخرى.
عادةً ما توصف الشعوب بأنها "أصلية" عندما تحافظ على التقاليد أو الجوانب الأخرى من ثقافة قديمة مرتبطة بمنطقة معنية.
لا تزال الشعوب الأصلية تواجه تهديدات لسيادتها ورفاهيتها الاقتصادية ولغاتها وطرق معرفتها وإمكانية وصولها إلى الموارد التي تعتمد عليها ثقافاتها.
تتراوح تقديرات إجمالي عدد السكان الأصليين في العالم عادةً من 250 مليون إلى 600 مليون.
كمرجع لمجموعة من الأشخاص، بدأ استخدام مصطلح السكان الأصليين لأول مرة من قِبل الأوروبيين الذين استخدموه لتمييز الشعوب الأصلية في الأمريكتين عن الأفارقة المستعبدين.
في سبعينيات القرن الماضي، تم استخدام المصطلح كطريقة لربط تجارب وقضايا وصراعات جماعات المستعمَرين عبر الحدود الدولية.
يمكن أن يستمر هذا الوضع حتى في الحالة التي يفوق فيها عدد السكان الأصليين عدد المقيمين الآخرين في المنطقة أو الولاية؛ إن المفهوم المحدد هنا هو الفصل عن عمليات اتخاذ القرار والعمليات التنظيمية التي لها بعض التأثير، على الأقل بشكل اسمي، على جوانب من مجتمعهم وحقوقهم في الأرض.
ذكر تقرير للأمم المتحدة لعام 2009 نشرته الأمانة العامة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية: منذ قرون، منذ زمن استعمارهم أو غزوهم أو احتلالهم، وثقت الشعوب الأصلية تاريخ المقاومة أو التفاعل أو التعاون مع الدول، وبذلك يظهرون إيمانهم الراسخ وتصميمهم على البقاء بهوياتهم السيادية المتميزة.
كان الكُتاب القدامى ينظرون إلى هؤلاء الأفراد إما على أنهم أسلاف الإغريق، أو كجماعة قديمة من الأشخاص الذين سكنوا اليونان قبل الإغريق.
اعتمدت الحروب الصليبية (1096-1271) على هذا التطلع بالحرب المقدسة ضد من اعتبرتهم الكنيسة بمثابة كفار.
رغم ذلك، أكد المجلس أن الفتوحات يمكن أن تحدث "بشكل قانوني" إذا رفض غير النصارى الامتثال للتنصر والقانون الطبيعي الأوروبي.
في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، أصبحت الشعوب الأصلية التي يُشار إليها الآن باسم جزر الكناري، والمعروفة باسم غوانش (الذين عاشوا في الجزر منذ عصر ما قبل الميلاد) موضع اهتمام المستعمرين.
في عام 1402، شن الإسبان جهودهم لغزو الجزر واستعمارها.
جلب الغزاة الدمار والأمراض لشعب غوانش، الذي اختفت هويته وثقافته نتيجة لذلك.
كما ذكر روبرت جيمس ميلر وجاسينتا رورو ولاريسا بيهريندت وتراسي ليندبرغ، تطورت العقيدة بمرور الوقت "لتبرير هيمنة الشعوب غير النصرانية وغير الأوروبية ومصادرة أراضيهم وحقوقهم".
استأجر الملك الإسباني فرديناند والملكة إيزابيلا الرحالة كريستوفر كولومبوس، الذي أُرسل في عام 1492، لاستعمار وجلب أراضٍ جديدة تحت الملكية الإسبانية.
منح الإسكندر إسبانيا كل الأراضي التي اكتشفتها طالما أنها لم تكن "مملوكة سابقًا لأي مالك نصراني".
يبدو أن العديد من الغزاة كانوا يخشون، إذا أتيح لهم الخيار، أن تتقبل الشعوب الأصلية فعليًا النصرانية، الأمر الذي لن يسمح قانونًا بغزو أراضيهم وسرقة ممتلكاتهم.
نظرًا لكونهما دولتين كاثوليكيتين في عام 1493، عملت إنجلترا وفرنسا على "إعادة تفسير" مذهب الاستكشاف لخدمة مصالحهما الاستعمارية.
تمت المطالبة بالأرض من خلال "طقوس الاستكشاف" الرمزية التي تم إجراؤها لتوضيح المطالبة القانونية للشعب المُستعمَر بالأرض.
في عام 1774، حاول الكابتن جيمس كوك إبطال المطالبات بالأراضي الإسبانية لتاهيتي عن طريق إزالة علامات الملكية الخاصة بهم ثم المضي قدمًا في إنشاء علامات الملكية الإنجليزية.
أضفى هذا المفهوم صفة الرسمية على فكرة أن الأراضي التي لم يتم استغلالها بالطريقة التي وافقت عليها الأنظمة القانونية الأوروبية كانت متاحة للاستعمار الأوروبي.
على الرغم من ترسيخ "قواعد" الاستعمار في المذهب القانوني المتفق عليه بين القوى الاستعمارية الأوروبية، استمرت سُبل دعوى المطالبات بأراضي السكان الأصليين في التوسع بشكل سريع.
من الصعب للغاية تجميع تقديرات دقيقة لتعداد السكان الأصليين في العالم، نظرًا للصعوبات الناشئة في تحديد الهوية والتباينات وعدم كفاية بيانات الإحصاء السكاني المتاحة.
وهذا يشمل ما لا يقل عن 5000 شعب من الشعوب المختلفة في أكثر من 72 دولة.
كما تم استيعاب البعض من قِبل جماعات سكانية أخرى أو أنها خضعت للعديد من التغييرات الأخرى.
تحتوي الجماعات العرقية المتنوعة للغاية والمتعددة، التي تشمل معظم الدول الأفريقية المستقلة الحديثة، في داخلها على شعوب مختلفة ممن يتم تهميش أوضاعهم وثقافاتهم وأنماط حياتهم الرعوية أو التي تعتمد على الجمع والالتقاط بشكل عام ومنفصلة عن الهياكل السياسية والاقتصادية السائدة للشعب.
كانت تأثيرات الاستعمار الأوروبي التاريخي والجاري للأمريكتين شديدة على مجتمعات السكان الأصليين بشكل عام، مع استنتاج العديد من السلطات لنطاقات الانخفاض الكبير في عدد السكان في أنه يُعزى إلى المرض وسرقة الأراضي والعنف.
كما ورد في تعداد عام 2015، تبلغ النسبة المئوية في ولايات أواكساكا الجنوبية (65.73%) ويوكاتان (65.40%)، فغالبية السكان هم من السكان الأصليين، 
أصبحت الألفاظ المُصنفة مثل "هندي" و"إسكيماوي" غير مستخدمة في كندا.
كان الأمر الأبرز هو تغيير مسمى مؤسسة شؤون السكان الوطنيين والتنمية الشمالية في كندا (AANDC) إلى شؤون السكان الأصليين والشمال في كندا (INAC) في عام 2015، والتي انقسمت بعد ذلك إلى خدمات السكان الأصليين في كندا وعلاقات التاج مع السكان الأصليين والتنمية الشمالية في كندا في عام 2017.
وقعت شعوب الأمم الأولى 11 معاهدة مرقمة عبر معظم ما يعرف الآن باسم كندا بين الأعوام 1871 و1921، باستثناء أقطار من كولومبيا البريطانية.
ويُعد إقليم جرينلاند ذاتي الحكم داخل مملكة الدنمارك أيضًا موطنًا للسكان الأصليين المعترف بهم وأغلبية سكان الإنويت (حوالي 85%) الذين استقروا في المنطقة في القرن الثالث عشر، مما أدى إلى تهجير شعب دورست الأصليين وانقراض اللغة النوردية الجرينلاندية.
في البلاد الناطقة باللغة الإسبانية أو البرتغالية، يكتشف المرء استخدام مصطلحات مثل índios وpueblos indígenas وamerindios وpovos nativos وpovos indígenas، وفي بيرو، Comunidades Nativas (وتعني المجتمعات الوطنية)، لا سيما بين المجتمعات الأمازونية مثل أورارينا وماتسيس.
تتواجد الشعوب الأصلية في إقليم البرازيل بالكامل، على الرغم من أن غالبيتهم يعيشون في محميات هندية في الجزء الشمالي والجزء الغربي الأوسط من البلاد.
يتواجد حاليًا المزيد من شعب الأرمن الذين يعيشون خارج موطن أسلافهم بسبب الإبادة الجماعية للأرمن في عام 1915.
شاركت هذه الحجة في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني في تسعينيات القرن الماضي، مع مطالبة الفلسطينيين بوضع السكان الأصليين باعتبارهم سكانًا موجودين مسبقًا وتم تهجيرهم بسبب الاستيطان اليهودي، ويشكلون حاليًا أقلية في دولة إسرائيل.
في روسيا، هناك خلاف حول تعريف "الشعوب الأصلية" في إشارة إلى عدد السكان (الأقل من 50,000 نسمة) بصورة عامة، وإهمال الهوية الذاتية والمنشأ للسكان الأصليين الذين سكنوا البلد أو المنطقة عند الغزو أو الاستعمار أو إنشاء حدود الدولة والمؤسسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية المميزة.
التبتيون هم السكان الأصليون لهضبة التبت.
في هونغ كونغ، يتم تعريف السكان الأصليون للأقاليم الجديدة في الإعلان الصيني البريطاني المشترك على أنهم ينحدرون من سلالة الذكور من شخص عاش في عام 1898، قبل معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ.
التشام هم السكان الأصليون لدولة تشامبا السابقة التي احتلتها فيتنام في حروب التشام الفيتنامية خلال مسيرة التمدد إلى الجنوب نام تيان.
الخمير كروم هم السكان الأصليون لدلتا ميكونغ وسايغون التي استحوذت عليها فيتنام من الملك الكمبودي تشي تشيتا الثاني في مقابل أميرة فيتنامية.
هذه المشكلة مشتركة من قبل العديد من البلدان الأخرى في منطقة الآسيان (رابطة دول جنوب شرق آسيا).
السكان الأصليون في مينداناو هم شعوب لوماد والمورو (تاوسوغ وماغوينداناو ماراناو وغيرهم) الذين يعيشون أيضًا في أرخبيل سولو.
غالبًا ما يتم التحدث عن هذه المجموعات معًا على أنهم من السكان الأصليين الأستراليين.
خلال القرن العشرين، نالت العديد من هذه المستعمرات السابقة الاستقلال وشكلت الدول القومية تحت السيطرة المحلية.
مؤخرًا، تم العثور على رفات ما لا يقل عن 25 منمنم من المنمنمات البشرية، الذين عاشوا منذ ما بين 1,000 و3,000 سنة، في جزر بالاو في ميكرونيسيا.
وفقًا للإحصاء السكاني لعام 2013، يشكل الماوريون النيوزيلنديون 14.9% من سكان نيوزيلندا، مع أقل من نصف (46.5%) جميع سكان الماوري والذين يُعرفون بأنهم ماوريون فقط.
وقع العديد من الزعماء الوطنيين الماوريين معاهدة مع البريطانيين، معاهدة وايتانغي (1840)، والتي اعتبرت في بعض الأوساط تشكيلاً للكيان الجغرافي السياسي الحديث، وهو نيوزيلاندا.
وتشمل هذه القضايا الحفاظ على الثقافة واللغة، وحقوق الأرض والملكية واستغلال الموارد الطبيعية والإرادة السياسية والاستقلال الذاتي والتدهور والتوغل البيئي والفقر والصحة والتمييز.
وقد يسود الموقف مزيدًا من الارتباك عندما يكون هناك تاريخ معقد أو محل خلاف بالنسبة للهجرة والسكان في منطقة معينة، الأمر الذي يمكن أن يثير الخلافات بشأن أولوية الأرض والموارد وملكيتها.
وعلى الرغم من تنوع الشعوب الأصلية، يمكن ملاحظة أنها تتشارك في مشاكل وقضايا مشتركة في التعامل مع المجتمع السائد أو الغازي.
ومن الاستثناءات البارزة شعب الساخا وشعب الكومي (الشعبان الأصليان الشماليان في روسيا)، اللذان يسيطران الآن على جمهوريتيهما المستقلتين داخل الدولة الروسية، بالإضافة إلى طائفة الإنويت الكندية التي تشكل أغلبية إقليم نونافوت (أنشئ في عام 1999).
وانتهى هذا الرفض إلى الاعتراف بوجود نظام قانوني قائم من قبل يمارسه شعب ميريام.
نسخة محفوظة بتاريخ 11 أكتوبر 2011.
وقد تعرض الهندوس والتشام للاضطهاد الديني والعرقي ولقيود على طقوسهم الدينية تحت الحكم التالي للحكومة الفيتنامية، خصوصًا مع قيام الدولة الفيتنامية بمصادرة ممتلكات تشام ومنع تشام من ممارسة شعائرهم الدينية.
في عام 2012، اقتحمت الشرطة الفيتنامية في قرية تشاو جيانغ مسجد تشام وسرقوا مولد الكهرباء، كما أنهم قاموا باغتصاب الفتيات التشام.
في عام 2012، ذكرت إندونيسيا أن "حكومة إندونيسيا تؤيد وتدعم حماية حقوق الشعوب الأصلية حول العالم ...، ومع ذلك، فإن إندونيسيا لا تعترف بتطبيق مفهوم الشعوب الأصلية... في الدولة.
كان الفيتناميون في الأصل يتمركزون حول دلتا النهر الأحمر، ولكنهم انخرطوا في الغزو والاستيلاء على أراض جديدة مثل التشامبا ودلتا نهر ميكونج (من كمبوديا) والمرتفعات الوسطى أثناء تطبيق سياسة نام تايين التوسعية.
النطاق الهائل للمستعمرين الفيتناميين من طائفة "كينه" الذين غمروا المرتفعات الوسطى عمل على تغيير الطبيعة الديموغرافية للمنطقة بشكل هائل.
ولا تقضي ثقافة على الأخرى". 
تمت الإشارة إلى الشعوب الأصلية بالبدائية والوحشية أو عدم التحضر.
اعتبر بعض الفلاسفة، مثل توماس هوبز (1588-1679)، السكان الأصليين مجرد "همجيين".
نسخة محفوظة من أرشيف الإنترنت في 13 ديسمبر 2013.
إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية، الذي اعتمدته الجمعية العامة في عام 2007، رسخ حق الشعوب الأصلية في تقرير مصيرها، والذي يتضمن العديد من الحقوق المتعلقة باستغلال الموارد الطبيعية.
قد يتسبب التنقيب عن البترول في تدمير آلاف السنوات من الحضارة لشعب الغويشين.
شردت مشروعات التطوير مثل بناء السدود وخطوط النفط واستخراج الموارد أعدادًا كبيرة من السكان الأصليين، وفي الغالب بدون تقديم تعويضات لهم.
فهؤلاء النسوة أصبحن يعتمدن في معيشتهن على الرجال بعدما فقدن مورد معيشتهن.
على سبيل المثال، عارض شعب الموندوروكو الموجود في ابات الأمازون المطيرة بناء سد تاباجوس بمساعدة منظمة السلام الأخضر.
تم اقتراح سيناريوهين رئيسيين، التوسع المبكر لأفريقيا الوسطى، ومنشأ واحد للانتشار يتشعب من هناك، أو فصل مبكر من موجة الانتشار الشرقية إلى الجنوبية، وذلك مع موجة واحدة تتتقل عبر حوض نهر الكونغو باتجاه شرق أفريقيا، وانتقال آخر جنوبًا بطول الساحل الأفريقي وشبكة نهر الكونغو باتجاه أنجولا.
مصطلحات تربية الماشية المستخدمة بين مجموعات البانتو الرعوية تقترح أن الحصول على قطعان الماشية قد يتم من لغة وسط السودان ولغة كولياك ودول الجوار الناطقة بالكوشية.
وفي منطقة لا تبعد كثيرًا عن نهر موتيريكوي، أقدم ملوك المونوماتابا على بناء زيمبابوي العظمى، وهي حضارة تعود إلى أسلاف شعب الكالينا.
أظهرت الثقافة السواحيلية التي نشأت من عمليات التبادل هذه العديد من التأثرات بالحضارة العربية والإسلامية والتي لم تكن موجودة في حضارة بانتو التقليدية، شأنها في ذلك شأن العديد من الأفراد العرب الأفارقة داخل شعب بانتو السواحيلي.
عقب الحرب العالمية الثانية، اعتمدت حكومات الحزب الوطني هذا الاستخدام رسميًا، بينما تحولت الحركات القومية الأفريقية وحلفائها الليبراليون إلى مصطلح "الأفارقة" بدلاً من ذلك، لذلك أصبح الاسم "بانتو" معرفًا من خلال سياسات الفصل العنصري.
وعمل الارتباط مجددًا بممارسات الفصل العنصري على تشويه هذا المصطلح، وتحولت حكومة جنوب أفريقيا إلى ما هو مقبول على الصعيد السياسي لكنه مضلل من الناحية التاريخية وهو مصطلح "الأوطان العرقية".
في اللغة السواتية، تكون اللاحقة "نتفو" والاسم هو "بونتفو".
لا يتحدث جميع سكان إقليم الباسك اللغة الباسكية.
اللغة الباسكية الحديثة إسان) واللاحقة (ك)ارا ("طريقة القيام بشيء)").
قام بتسجيل الاسم الخاص باللغة الباسكية بالاسم "إنيسكويرا".
على الرغم من أنه مميزة بشكل عام في بعض الطرق، وذلك بسبب انعزاله، لا يزال شعب الباسك أوروبيًا بشكل نموذجي للغاية من حيث تسلسلات واي دي إن إيه وإم تي دي إن إيه، ومن حيث المواقع الكروموسومية الجينية الأخرى. 
ومع ذلك، كشفت الدراسات التي أجريت على مجموعات الحمض النووي الصبغي لمجموعات الهابلوجروب أنه موجود في سلالاتهم الذكورية المباشرة، وأن الغالبية العظمى للباسكيين الجدد لديهم أسلاف مشتركة مع الأوروبيين الغربيين الآخرين، وبالتحديد تظهر الغلبة الملحوظة على مجموعات الهالوجروب الهندية الأوروبية "أر 1 بي- دي إف27" (بنسبة 70%).
وعلى الرغم من التواتر المرتفع في إقليم الباسك، فإن التنوع الداخلي في جينات "واي إس تي آر" للمجموعة "أر 1 بي- دي إف27" أقل هناك، ونتج عن ذلك تقديرات عمرية أحدث"، مما يعني ضمنيًا أنه تم إحضاره إلى المنطقة من أماكن أخرى. 
اختلفت مجموعة عينات "إم تي دي إن إيه" و "واي دي إن إيه" التي أخذت من هناك بشكل كبير مقارنةً بالتوزيع التكراري الحديث. 
لكن، منذ نحو 4500 سنة مضت، تمت الاستعاضة عن كل تراث الحمض النووي الصبغي (واي-دي إن إيه) من المزيج الأيبيري للصيادين وجامعي الثمار في العصر الحجري القديم ومزارعي العصر الحجري الحديث عبر السلالة "آر 1 بي" من الرعاة في الهند الأوروبية في البوادي، ويعد التميز الجيني للباسك هو نتيجة لقرون من انخفاض حجم السكان، والانجراف الجيني، والانقراض. 
قام ماتياس جاكوبسون من جامعة أوبسالا في السويد بتحليل المواد الوراثية من ثمانية هياكل عظمية بشرية في العصر الحجري كانت موجودة في قصر آل بورتالون في أتابويركا، شمال إسبانيا. 
ونشرت النتائج في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة. 
وقد تبين أيضا أن هذه المجموعة المختلطة هي أسلاف لشعوب إيبيرية أخرى في العصر الحديث، ولكن بينما ظل الباسك معزولين نسبيًا لآلاف السنين بعد هذه الفترة، أدت الهجرة في وقت لاحق إلى الإيبيرية إلى خليط متميز وإضافي في جميع المجموعات الإيبيرية الأخرى. 
وهناك دليل كافٍ لدعم الفرضية التي مفادها أنهم تحدثوا في ذلك الوقت وفي وقت لاحق عن أصناف قديمة من لغة الباسك (انظر: اللغة الأكويتانية). 
وخضعت مملكة بامبلونا، وهي مملكة باسكية مركزية عرفت فيما بعد باسم نافار، لعملية إقطاعية وخضعت لنفوذ جيرانها الأراغونيين والكاستيليين والفرنسيين الأكبر حجمًا. 
وبعد أن أضعفتها الحرب الأهلية في نافاريسي، سقط القسم الأعظم من المملكة في نهاية المطاف قبل هجوم الجيوش الإسبانية (1512-1524). 
ورغم ذلك، كان الباسك يتمتعون بقدر كبير من الحكم الذاتي حتى الثورة الفرنسية (1790) والحروب الكارلية (1839، 1876)، عندما دعم الباسك ولي العهد كارلوس الخامس وذريته. 
إن مجتمع الحكم الذاتي (وهو المفهوم الذي تم إنشاؤه في الدستور الإسباني لعام 1978) والمعروف باسم إيوسكال إركيديجوا أو إركيديجوا في إقليم الباسك أو كومونيداد أوتونوما فاسكا أو "كاف" باللغة الإسبانية (بالإنجليزية: باسك أوتونوموس كوميونيتي أو "باك")، يتألف من المقاطعات الإسبانية الثلاث في ولاية ألافا وبيسكاي وجيبوزوكا. 
وفي بعض الأحيان يشار إليه فقط باسم "بلاد الباسك" (أو إيوسكادي) من قِبَل كتّاب ووكالات عامة لا ينظرون إلا إلى تلك الأقاليم الغربية الثلاث، بل وأيضًا في بعض الأحيان باعتباره مجرد اختصار مناسب عندما لا يؤدي هذا إلى التباس في السياق. 
وفي الاستخدام الشائع على وجه الخصوص، يشير مصطلح "بلاد الباسك" الفرنسي، في غياب المزيد من المؤهلات، إما إلى كل بلاد الباسك ("أوسكال هيريا" في الباسك ")، أو ليس بشكل نادر أحيانًا إلى بلاد الباسك الشمالية (أو" الفرنسية ") على وجه التحديد. 
لاحظ أنه في السياقات التاريخية قد تشير كلمة "نافار" إلى منطقة أوسع، وأن إقليم شمال الباسك الحالي في نافار السفلى يمكن أن يشار إليه أيضًا (كجزء من) نافارا، بينما مصطلح "نافارا العليا" (نافارا غارايا في الباسك، ألتا نافارا بالإسبانية) وتواجه أيضا وسيلة للإشارة إلى إقليم مجتمع الحكم الذاتي الحالي. 
تعد المعرفة باللغة الإسبانية إلزامية بموجب الدستور الإسباني (المادة رقم 
إن المعرفة باللغة الباسكية، بعد أن انخفضت لسنوات عديدة أثناء ديكتاتورية فرانكو بسبب الاضطهاد الرسمي، أصبحت في ازدياد مرة أخرى بسبب سياسات اللغة الرسمية المواتية والدعم الشعبي. 
إن الإسبانية فقط هي اللغة الرسمية من لغة نافار، ولغة الباسك هي فقط لغة شبه رسمية في المنطقة الشمالية من المقاطعة، حيث يتمركز معظم الناطقين باللغة الباسكية "نافاريس". 
ويعيش قسم كبير من هؤلاء السكان في حزام بايون أنغليت بياريتز الحضري على الساحل أو بالقرب منه (في إقليم الباسك هناك بايونا وأنجلو ومياريتز). 
ويعيش الملايين من أحفاد الباسك (انظر أمريكا الباسك وكندا الباسك) في أمريكا الشمالية (الولايات المتحدة؛ كندا، وبشكل رئيسي في مقاطعتي نيوفاوندلاند وكيبيك)، وأمريكا اللاتينية (في كل البلدان الثلاثة والعشرين)، وجنوب أفريقيا، وأستراليا. 
وذكرت تقديرات تتراوح بين 2.5 إلى 5 ملايين من أحفاد الباسك يعيشون في شيلي؛ وكان الباسك مؤثرًا رئيسيًا، إن لم يكن الأقوى، في قطاع التنمية الثقافية والاقتصادية للبلد. 
وكان يتكون السواد الأعظم منها من المنطقة التي هي اليوم ولايات تشيواوا ودورانغو. 
وفي غواتيمالا، يتمركز معظم الباسك في مقاطعة ساكاتيبكيز، أنتيغوا غواتيمالا، جالابا منذ ستة أجيال، بينما هاجر بعضهم إلى مدينة غواتيمالا. 
كما أن البامبوكو، وهي موسيقى شعبية كولومبية، لها جذور باسكية. 
إيلكو، نيفادا، ترعى مهرجان الباسك السنوي الذي يحتفل بالرقص والمطبخ والثقافات لشعوب الباسك من الجنسيات الإسبانية والفرنسية والمكسيكية الذين وصلوا إلى نيفادا منذ أواخر القرن التاسع عشر. 
ويمكن العثور على بعض من أكبر المزارع في أمريكا الشمالية، والتي تأسست بموجب عمليات منح الأراضي الاستعمارية، في هذه المنطقة. 
هناك تاريخ لثقافة الباسك موجود في تشينو، بولاية كاليفورنيا. 
وهم في الغالب أحفاد لمستوطنين من إسبانيا والمكسيك. 
وهذا الشعور بالهوية الباسكية المرتبط باللغة المحلية لا يوجد فقط في انعزال. 
وكما هو الحال في العديد من الدول الأوروبية، فإن الهوية الإقليمية، سواء كانت مستمدة من الناحية اللغوية أو غيرها، لا تتعارض مع الهوية الوطنية الأوسع. 
لدي أصدقاء يشاركون في الجانب السياسي من الأمور، لكن هذا ليس من أجلي. 
وهناك عدد قليل للغاية من المتحدثين بلغة الباسك أحادية اللغة: فكل المتحدثين بلغة الباسك في الأساس ثنائيو اللغة على جانبي الحدود. 
يعتقد أن لغة الباسك هي لغة وراثية معزولة على النقيض من اللغات الأوروبية الأخرى، وفي الغالب تنتمي إلى عائلة اللغات الهندية الأوروبية واسعة النطاق. 
وكلمة "البيت" في هذا السياق مرادفة لجذور الأسرة. 
وكما هو الحال في الثقافات الأخرى، فإن مصير أفراد الأسرة الآخرين يعتمد على أصول الأسرة: فالأسر الغنية في إقليم الباسك تميل إلى إنجاب كل الأطفال بطريقة ما، في حين قد يكون لدى الأسر الأقل ثراءً أصل واحد فقط لتوفيره لطفل واحد. 
وقد أدى هذا النظام في الغالب بعد ظهور التصنيع إلى هجرة العديد من سكان الريف الباسكيين إلى إسبانيا أو فرنسا أو الأمريكتين. 
وقد حاول بعض العلماء والمعلقين التوفيق بين هذه النقاط بافتراض أن القرابة الأبوية تمثل ابتكارًا. 
وقد انبثقت عن نظام فرانكو لغة وثقافة تم تنشيطهما. 
وكانت المنطقة مصدرًا للمبشرين مثل فرانسيس كزافييه وميشيل غاريكويتس. 
كان لاسوين خلفًا لفرنسيسكان بادري جونيبيرو سيرا وأسس 9 من 21 بعثة من بعثات كاليفورنيا القائمة على طول الساحل. 
في حقبة هنري الثالث تحولت نافار إلى الكاثوليكية من أجل أن يصبح ملكًا لفرنسا، واختفت البروتستانتية عمليًا من مجتمع الباسكيين. 
في هذه الفترة، وطبقًا لاستطلاع رأي فردي، فإن أكثر من 50% فقط من الباسكيين لديهم إيمان بوجود إله، في حين أن البقية لاأدريون أو ملحدون. 
وفقاً لإحداها، وصلت المسيحية إلى بلاد الباسك خلال القرنين الرابع والخامس ولكن وفقًا للأخرى، لم يتم هذا الأمر حتى القرنين الثاني عشر والثالث عشر. 
وفي هذا الصدد، فقد وصلت المسيحية "قديمًا".
ووفقاً لأحد التقاليد، كانت تسافر كل سبع سنوات بين كهف في جبل أنبوتو وكهف على جبل آخر (تتفاوت القصص)؛ الطقس سيكون رطبًا عندما تكون في أنبوتو، وجافًا عندما تكون في ألونيا، أو سوبيليجور، أو جوربيا. 
ويُذكر أنهم عندما تجمعوا في الكهوف العالية في القمم المقدسة، تسببوا في توليد العواصف. 
وتتحدث الأساطير أيضًا عن العديد والعديد من أفراد الجن، مثل جينتيلاك (الذي يعادل العمالقة)، واللاميا (التي تعادل الحوريات)، والمايرواك (الذين يبنون دوائر كرومليكس أو الحجارة، ويطلق عليهم الموريون)، والإيراتكسواك (المنبوذين)، والشيروجيناك (الساحرات، وكاهنة ماري)، وما إلى ذلك. 
وهناك محتال يدعى سان مارتن تكسيكي ("سان مارتن الأصغر"). 
ومن ناحية أخرى، فإن ("العمالقة") هم أشخاص أسطوريون، مما يفسر اختفاء شعب العصر الحجري الذي اعتاد العيش في الأراضي المرتفعة وليس لديه أي معرفة بالحديد. 
وعلى مدى أكثر من قرن من الزمان، ناقش العلماء على نطاق واسع الوضع الرفيع للمرأة الباسكية في القوانين، فضلاً عن مناصبها كقاضيات ووارثات ومحكمات من خلال العصور الرومانية والوسطى والحديثة. 
ويتمتع نافار بقانون مستقل للحكم الذاتي، وهو ترتيب مثير للجدل تم تصميمه أثناء التحول الإسباني إلى الديمقراطية (أميجورامينتو، وهو "تحسين" مركزه السابق أثناء الدكتاتورية). 
وتتسم مسائل الولاء السياسي واللغوي والثقافي والهوية بقدر كبير من التعقيد في نافار. 
وتستخدم غالبية المدارس الخاضعة للولاية القضائية لنظام التعليم في إقليم الباسك لغة الباسك كوسيلة أساسية للتدريس. 
وعلى النقيض من ذلك، فإن الرغبة في الحكم الذاتي بشكل أكبر أو الاستقلال هي أمر شائع بشكل خاص بين القوميين اليساريين في الباسك. 
وهم يعتبرون أنفسهم متميزين ثقافيًا ولغويًا بشكل خاص عن جيرانهم المحيطين. 
كان ميغيل دي مونونو روائيًا وفيلسوفًا بارزًا في أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين. 
كما أسس الرابطة النقابية التشيلية لتعزيز الحركة النقابية القائمة على التعاليم الاجتماعية للكنيسة الكاثوليكية. 
ويتضح الوجود التاريخي للسان في بوتسوانا بشكل خاص في منطقة تلال تسوديلو شمال بوتسوانا. 
من فترة الخمسينيات وحتى التسعينات، تحولت مجتمعات سان إلى الزراعة بسبب برامج التحديث التي صدر بها تكليف من الحكومة. 
وبعض جماعات السان هي واحدة من 14 من "التجمعات السكانية الموروثة" المعروفة ؛ وهي "مجموعات السكان ذات الأصل الجيني المشترك، والذين يتقاسمون العرق والتشابه في ثقافتهم وخصائص لغاتهم على حد سواء". 
وذكر ممثلو شعوب سان في عام 2003 أنهم يفضلون استخدام هذه الأسماء الفردية للمجموعات، متى أمكن استخدام المصطلح الجماعي سان. 
واصلت استخدام لغة بوشمان، وتم تصحيحي علنًا عدة مرات من قبل الصالحين. 
وبدلاً من ذلك، كان ممثل مجلس سان مصرًا على عدم إلحاق أي أذى أو ضرر بهم أو بمجتمع سان بالطريقة التي نشر بها (دي بيرجر) كلمة "رجل المبيعات". 
وتماثل القرابة السانية للإسكيمو، مع نفس مجموعة المصطلحات كما في الثقافات الأوروبية، ولكنها تستخدم أيضًا قاعدة الاسم وقاعدة العمر. 
فالأطفال لا يُفرض عليهم واجبات اجتماعية بجانب اللعب، وأوقات الفراغ تعد مهمة جدًا لأفراد سان من جميع الأعمار. 
وهم يتخذون قرارات عائلية وجماعية مهمة ويطالبون بملكية آبار المياه ومناطق الأعلاف. 
وقد تستمر حالات الجفاف شهورًا عديدة وقد تجف آبار المياه. 
في هذا البئر، يتم إدخال جذع عشب أجوف طويل. 
تعد بداية فصل الربيع من أصعب الفصول: وهي فترة حارة جافة تعقب فصل الشتاء البارد الجاف. 
وتقوم النساء بمهمة جمع الفاكهة، والتوت، والبصل، وغيرها من المواد النباتية لاستهلاك المجموعة. 
اعتمادًا على الموقع، يستهلك السان من 18 إلى 104 أنواع، بما في ذلك الجراد، والخنافس، والكتان، والعث، والفراشات، والنمل الأبيض. 
هذه المجموعات هي مجموعات فرعية محددة من المجموعات "إيه" و "بي"، وهما أول فرعين على شجرة "واي" للكروموسوم البشري. 
ولقد تم التعرف على أكثر مجموعات الميتوكوندريا تباينا (الأقدم)، إل 0 دي، في أعلى تردداتها في مجموعات سان الأفريقية الجنوبية. 
وقد تأثر سكان سان بشكل خاص بتعدي أغلبية السكان والمزارعين من غير السكان الأصليين على الأراضي التي يحتلها سكان سان بشكل تقليدي. 
ويعد فقدان الأراضي مساهمًا رئيسيًا في المشاكل التي تواجه السكان الأصليين في بوتسوانا، بما في ذلك على وجه الخصوص طرد سكان سان من محمية كالاهاري الوسطى. 
ومن شأن ذلك أن يمنح السان عوائد عن مزايا معارفهم الأصلية.   
نشأت فان در بوست في جنوب أفريقيا، وكان لديها انبهار يتسم بالاحترام طوال حياتها بالثقافات الأفريقية الأصلية. 
وبدافع من انبهار دام مدى الحياة بهذه "القبيلة المختفية"، نشرت فان دير بوست كتابًا عام 1958 عن هذه الرحلة، بعنوان العالم الضائع من كالاهاري. 
يعرض فيلمه الأول بعنوان "الصيادين" الصادر في عام 1957 عملية صيد للزرافات.
ألفت أخته إليزابيث مارشال توماس الكثير من الكتب والمقالات حول شعب السان، مستندة بشكل جزئي في ذلك إلى خبراتها التي اكتسبتها من العيش مع هؤلاء الأشخاص عندما كانت ثقافتهم لا تزال قائمة.
أعاد لورانس فان جيلدر النظر في ذلك لصالح جريدة نيويورك تايمز حيث ذكر أن الفيلم "يعتبر أحد الأعمال التي تدل على الحفظ والقدسية".
تتضمن سلسلة حياة الثديات (2003) التي تُعرض على قناة بي بي سي لقطات فيديو لأحد أفراد شعب السان الأصلي الموجود في صحراء كالاهاري يقوم بإصرار بمطاردة غزال وحشي في ظل ظروف الصحراء الصعبة.
ومن الممكن أن توضح الأعمال التي تتناول شعب السان الأسباب وراء لوحات الكهف القديمة نظرًا لأوجه التشابه بينهما.
كان جيمس أويس مخرجًا للفيلم ورجع بعمل يتناول شعب السان بعد عقد من الزمن بعنوان "يجب أن تكون الآلهة مجنونة" والذي حقق نجاحًا عالميًا.
يتخذ عمل جيمس أ. ميشينر بعنوان "العهد" (1980) من جنوب أفريقيا محورًا في عمله من نوع الخيال التاريخي.
تعرض رواية نورمان راش التي صدرت عام 1991 بعنوان "التزاوج" أحد مخيمات شعب الباساروا بالقرب من مدينة بوتسوانا (الخيالية) حيث تدور الأحداث الرئيسية.
نشر ديفيد جيلمان كتابه بعنوان "نفس الشيطان" في عام 2007.
خطيب بطلة السلسلة بعنوان "الرقم
تُعد الشعوب الجرمانية مجموعة تاريخية من الأفراد الذين يقطنون في أوروبا الوسطى والدول الإسكندنافية.
في إطار المناقشات التي تتناول العصر الروماني، يُشار في بعض الأحيان إلى الشعوب الجرمانية باسم الجرمانيين أو الألمان القدماء، على الرغم من اعتبار الكثير من العلماء أن التعبير الثاني يُشكل مشكلة، لأنه يتداخل مع الألمان المعاصرين.
وعلى النقيض من ذلك، وصف الكتّاب الرومانيون للمرة الأولى الشعوب الجرمانية بالقرب من نهر الراين في الوقت الذي فرضت فيه الإمبراطورية الرومانية سيطرتها في تلك المنطقة.
اكتملت الجهود الرومانية التي عملت على توحيد المنطقة الكبيرة بين نهر الراين ونهر إلبه حوالي عام 16 من الحقبة العامة، عقب الهزيمة الرومانية الكبرى في معركة غابة تويتوبورغ في عام 9 من الحقبة العامة.
هيمنت قبائل القوط المتحدثة بالجرمانية على سهوب بونتيك خارج جرمانيا، وبدأت سلسلة من الرحلات الاستكشافية البحرية إلى البلقان والأناضول وحتى قبرص في القرن الثالث.
يعرض علم الآثار عوضًا عن ذلك مجتمعًا معقدًا واقتصادًا متشعبًا في جميع أنحاء جرمانيا.
على نحو تقليدي، كانت الشعوب الجرمانية تمتلك قانونًا متأثرًا بأفكار الثأر والقصاص للدم.
على الأرجح أن الشعوب القديمة المتحدثة بالجرمانية تتشارك في تقليد شعري مشترك، والجناس الاستهلالي، وفيما بعد تشاركت الشعوب الجرمانية أيضًا الأساطير التي ظهرت في فترة الهجرة.
وتمثل اللغة التي اشتقت منها هي موضوع نزاع، مع مقترحات من أصول جرمانية وسلتية ولاتينية وإليرية.
نُقل الاسم إلى الرومانيين عن طريق متحدثي اللغة السلتية بغض النظر عن لغتهم الأصلية.
في أواخر العصور القديمة، سمى الكتّاب اللاتينيون واليونانيون فقط الشعوب التي كانت تقطن بالقرب من نهر الراين بالجرمانيين ولا سيما الفرنجة وفي بعض الأحيان الأليمانيين.
على الرغم من عدم استثناء الكتّاب الرومانيين دائمًا للشعوب المتحدثة باللغة السلتية، أو وصف الشعوب الجرمانية بهذا الاسم، عرّف هذا التعريف الجديد، بالاستعانة باللغة الجرمانية بصفتها المعيار الرئيسي، الجرمانيين بصفتهم أحد الشعوب أو الأمم التي تتمتع بهوية جماعية راسخة مرتبطة باللغة.
أكد بعض دارسي أوائل العصور الوسطى في الوقت الحاضر على القضية التي تدور حول ما إذا اعتبرت الشعوب الجرمانية نفسها بمثابة وحدة عرقية، في حين يؤكد آخرون على وجود اللغات الجرمانية بصفتها حقيقة تاريخية من الممكن الاستعانة بها في وصف الشعوب الجرمانية سواء اعتبروا أنفسهم "جرمانيين" أم لا.
نظرًا لهذه الأسباب، يوضح جوفارت بأنه ينبغي تفادي استخدام تعريف "الجرماني" كلية لصالح "البربري" باستثناء المعنى اللغوي، وناشد المؤرخون مثل والتر بول إلى تفادي استخدام التعريف أو استخدامه مع إضافة توضيح دقيق.
اتسم الشعب الجرماني بشكل واضح في رواية القيصر بكونهم يعيشون في الجانب الشرقي نهر الراين وتقابلهم بلاد الغال على الجانب الغربي وتُعد هذه ملحوظة ذكرها من خلال الاستطرادات التاريخية في كتاباته.
وأحيانًا لم يكن تاسيتوس على يقين مما إذا كان أحد الشعوب جرمانيًا أم لا، وقد أعرب عن عدم يقينه حول شعب الباسترنيه، حيث قال إنهم يشبهون السارماتيين لكنهم يتكلمون باللغة ذاتها مثل الجرمانيين، وحول شعب أوسي وشعب غوتيني، وشعب أستي، الذين كانوا يشبهون السويبيون لكنهم يتكلمون لغة مختلفة.
شكّل نهر الدانوب الأعلى حدودًا جنوبية.
إنه لأمر غير واضح ما إذا كان هؤلاء الجرمانيون يتكلمون باللغة الجرمانية، في حين كانوا يتكلمون باللغة السلتية عوضًا عن ذلك.
يستمر تاسيتوس ذكر القبائل الجرمانية الموجودة على الضفة الغربية لنهر الراين في فترة بداية قيام الإمبراطورية، مثل قبائل تونجري ونيميتس وأوبي وباتافي.
ومن وحي ذلك، تتم الاستعانة أحيانًا بهذه المجموعات الثلاث أيضًا في المصطلحات اللغوية الحديثة الأقدم، سعيًا إلى وصف أقسام اللغات الجرمانية اللاحقة).
وفقًا لبليني، شملت قبائل هرمينونيون أو الهرمينونيون في الداخل السويبيون والهيرموندوري والشاتي والشيروسكيون.
ومن جهة أخرى، كتب تاسيتوس في الصدد نفسه أن البعض يظن أن هناك مجموعات أخرى تتسم بالقدم نفسه الذي تتميز به هذه القبائل الثلاثة، ومن بينها "مارسي، وغامبريفي،و السويبيون، وفانديلي".
فصل سترابو أيضًا، الذي انصب تركيزه على الشعوب الجرمانية التي تعيش بين نهر إلبه ونهر الراين، والذي لم يأتِ على ذكر أبناء شخصية مانوس، أسماء الجرمانيين الذين ليسوا سويفيين، في مجموعتين أخريين، مما يشير على نحو مماثل إلى ثلاثة أقسام رئيسية: "القبائل الألمانية الأصغر، مثل الشيروسي، وشاتي، وجامابريفي، وتشاتواري، وقبيلة سيكامبري الموجودة بجانب المحيط، وشويبي، وبروكتيري، وسمبري، وكاوتشي، وكاولسي، وكامبسياني".
خلال الفترة اللغوية التي تسبق الجرمانية (2500-500 قبل الحقبة العامة)، تأثرت اللغة البدائية بشكل مؤكد تقريبًا بالركائز اللغوية التي لا تزال جديرة بالملاحظة في علم الأصوات والمعجم الجرماني.
يوجد أيضًا تأثير عظيم لا بأس به على الكلمات من اللغات السلتية، بيد أنه يتراءى أن أغلبية هذا التأثير حدث في وقت لاحق من ذلك بكثير حيث نشأت معظم الكلمات الدخيلة إما قبل التحول الصوتي الوارد مفصلاً في قانون جريم أو أثناء هذا التحول.
بالرغم من إعادة تكوين اللغة الجرمانية البدائية بمنأى عن اللهجات باتباع طريقة المقارنة، فمن المؤكد تقريبًا أنها لم تكن أبدًا لغة بدائية متسقة.
يعود تاريخ أقدم النقوش الرونية الموثقة (مشط فيموس، رأس رمح أوفر ستابو)، التي ركزت في بادئ الأمر على الدنمارك الحديثة وكُتبت بنظام أبجدية فوثارك القديمة، إلى النصف الثاني من القرن الثاني من الحقبة العامة. 
بيد أن إدخال الحروف المتحركة المشددة في الجرمانية البدائية، والتي تُعد النقوش الرونية من القرنين الرابع والخامس من الحقبة العامة شاهدًا عليها، يوضح أيضًا أن اللغة الإسكندنافية البدائية لا يمكن أن تكون لغة سابقة مباشرة للهجات الجرمانية الغربية.
جرت بالفعل اختلافات لغوية مثل فقدان اللغة الجرمانية الغربية للحرف الساكن الأخير "زد" الذي يندرج في مجموعة اللهجات الشمالية الغربية "المتبقية" بحلول أواخر القرن الثالث قبل الميلاد.
لا يزال تضمين اللغتين البرغندية والوندالية ضمن المجموعة الجرمانية الشرقية، رغم كونه أمرًا منطقيًا، أمرًا غير مؤكد ويرجع ذلك إلى قلة الدلائل عليها.
يعتبر المجتمع مجموعة من الأفراد المنخرطين في عملية اجتماعية متواصلة، أو مجموعة اجتماعية كبيرة تعيش في الأرض المكانية أو الاجتماعية نفسها، وعادة ما تخضع للسلطة السياسية والتطلعات الثقافية المهيمنة ذاتها.
تضع المجتمعات أنماطًا من السلوك عن طريق تحديد كون أفعال محددة أو كلام معين مقبولاً أو غير مقبول.
نظرًا لكونه قائمًا على التعاون، من الممكن أن يتيح أحد المجتمعات لأفراده الاستفادة من خلال طرق يمكن اعتبارها صعبة على أساس فردي؛ وبالتالي يمكن التفرقة بين المكاسب الفردية والاجتماعية (المشتركة) أو إدراك كونها متداخلة في كثير من الحالات.
اشتقت هذه الكلمة بدورها من الكلمة اللاتينية "سوسيتاس" والتي بدورها مشتقة من الاسم "سوسياس" وتعني ("الرفيق، الصديق، الحليف"؛ أي الصفة من "سوسياليس") ويُستخدم الاسم لوصف نوع من الروابط أو التفاعل بين الجهات التي تجمعها سمة الصداقة أو التمدن على أقل تقدير.
تمت الاستعانة به للإشارة إلى "الأشخاص الذين تربطهم الجيرة والعلاقات وعلى دراية بالعيش معًا في مجتمع منظم" في ثلاثينيات القرن السادس عشر".
من الممكن أن تمتلك هذه الهياكل درجات متباينة من النفوذ السياسي اعتمادًا على البيئات الثقافية والجغرافية والتاريخية التي ينبغي لهذه المجتمعات التعامل معها.
المجتمعات القبلية التي توجد فيها بعض الأمثلة المحدودة من المكانة الاجتماعية والنفوذ الاجتماعي.
يمتلك هذا التطور الثقافي تأثيرًا جذريًا على أنماط المجتمع.
تحولت المدن إلى دول مدينة ودول قومية.
وخلافًا لذلك، من الممكن أن ينفر أفراد المجتمع من أي أفراد ينتهكون مبادئه أو يجعلونه كبش المحرقة.
تعطي بعض المجتمعات مكانة للفرد أو مجموعة من الأفراد عندما يقوم هذا الفرد أو هذه المجموعة بفعل مثير للإعجاب أو مرغوب فيه.
يعمل علماء الأنثروبولوجيا على تصنيف شتى المجتمعات وفقًا لدرجة عدم تكافؤ المجموعات المختلفة داخل أحد المجتمعات في الوصول إلى المزايا مثل الموارد أو المكانة أو النفوذ، بالرغم من أن البشر قد أقاموا العديد من الأنواع من المجتمعات عبر التاريخ.
بيد أنه عاشت بعض المجتمعات التي تعتمد على الصيد والتجميع في المناطق الغنية بالموارد (مثل شعب التلينجيت) في مجموعات أكبر وكونت هياكل اجتماعية هرمية معقدة مثل المشيخة.
تكون الأوضاع في القبيلة متكافئة نوعًا ما، كما يتم الوصول إلى القرارات عن طريق الاتفاق العام.
لا يوجد مناصب سياسية تمتلك نفوذًا فعليًا، ويُعد الرئيس شخصًا ذا تأثير وكأنه أحد المستشارين؛ وبالتالي، فإن عمليات الدمج القبلية لممارسة العمل الجماعي ليست حكومية.
تستطيع المجتمعات الرعوية دعم أعدادًا أكبر من السكان، نظرًا لكون إمداداتهم الغذائية أكثر موثوقية بكثير.
فمثلاً، يغدو بعض الأشخاص عمالاً حرفين يصنعون الأدوات والأسلحة والمجوهرات والعديد من الأشياء الأخرى ذات القيمة.
تحصل هذه العائلات على القوة من خلال زيادة ثرواتها في بعض الأحيان.
تُقطع النباتات البرية وتُحرق ويُستخدم الرماد كسماد.
من الممكن أن يعودوا إلى الأرض الأصلية بعد عدة أعوام ويبدؤوا العملية مرة أخرى.
يستند حجم سكان القرية على مساحة الأرض المتاحة للزراعة؛ ولذلك يمكن أن تتراوح القرى من 30 شخصًا إلى 2000 شخص.
يستعين علماء الاجتماع بعبارة "الثورة الزراعية" للإشارة إلى التغييرات التقنية التي طرأت منذ 8,500 عام والتي أفضت إلى زراعة المحاصيل وتربية حيوانات المزرعة.
نشأت درجات أكبر من الطبقية الاجتماعية في المجتمعات الزراعية.
بيد أنه، نتيجة لتحسين عمليات تخزين الطعام وتناقص دور النساء في توفير الطعام للعائلة، فإنهن أصبحن تابعين للرجال بشكل متزايد.
ونشأ أيضًا نظام حكام ذوي مكانة اجتماعية مرتفعة.
شكّل استكشاف أوروبا للأمريكتين قوة دافعة لتطور النظام الرأسمالي.
وقد أدى ذلك إلى حدوث زيادة هائلة في الكفاءة.
أدى هذا الفائض الأكبر في إبراز جميع التغييرات التي تم تناولها سابقًا في ثورة الاستئناس بشكل أكبر.
بيد أن عدم التكافؤ أصبح أكثر من أي وقت مضى.
وعلى الصعيد الجغرافي، فهو يشمل على أقل تقدير دول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا.
يُعد مجتمع المعلومات أحد مجالات موضع اهتمام الاتحاد الأوروبي.
تعتبر بعض الجمعيات الأكاديمية والمهنية والعلمية نفسها مجتمعات (مثل، الجمعية الرياضيات الأمريكية، أو الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين، أو الجمعية الملكية).
يُعد المجتمع وحدة اجتماعية (مجموعة من الكائنات الحية) تمتلك قواسم مشتركة مثل الأعراف أو الدين أو القيم أو العادات أو الهوية.
ومن هذا المنطلق، فهو يُعد مرادفًا لمفهوم المستوطنة القديمة؛ سواء أكانت قرية صغيرة أو قرية أو بلدة أو مدينة.
تستند أغلبية عمليات إعادة بناء المجتمعات التي تتم بواسطة علماء الآثار إلى مبدأ أن التفاعل الاجتماعي في الماضي كان مرهونًا بالمسافة الفعلية. 
لا توجد مجموعة واحدة أو أخرى على وجه التحديد.
تتأثر التنشئة الاجتماعية بالدرجة الأولى بالأسرة، حيث يتعلم الأطفال من خلالها معايير المجتمع للمرة الأولى.
ينبغي على ممارسي التنمية المجتمعية معرفة كيفية العمل مع الأفراد وكيفية التأثير على مكانة المجتمعات في إطار المؤسسات الاجتماعية الأكبر.
يوجد العديد من البرامج والمنظمات المزودة بأدوات لتنمية المجتمع عند نقطة التقاء تنمية المجتمع وبنائه.
الفراغ: يتخطى حدود المساعي لإصلاح مرحلة الفوضى أو علاجها أو تغييرها عندما يصبح الأشخاص قادرين على الاعتراف بجروحهم وحالات انكسارهم، وهو أمر منتشر بين البشر.
تتمثل الأنواع الرئيسية الثلاثة للتنظيم المجتمعي في التنظيم الشعبي، وبناء التحالف، و "التنظيم المجتمعي القائم على المؤسسات" (يُسمى أيضًا "التنظيم المجتمعي واسع النطاق"، ومثال على ذلك التنظيم المجتمعي القائم على الدين، أو التنظيم المجتمعي القائم على التجمع).
مقالة في: 22 يونيو 2008.
من الممكن أن ينصب تركيز التنظيم المجتمعي على أكثر من مجرد معالجة قضايا محددة.
تعمل مثل هذه المجموعات على تسهيل عملية اتخاذ القرار بالإجماع وتشجيعها مع تركيز الاهتمام على الصحة العامة للمجتمع عوضًا عن مجموعة مصالح محددة.
المجتمعات القائمة على الهوية: تتراوح بين الجماعة المحلية أو الثقافة الفرعية أو المجموعة العرقية أو الحضارة الدينية أو متعددة الثقافات أو التعددية أو ثقافات المجتمع العالمي في الوقت الحاضر.
تغلب العلاقات في المجتمعات الافتراضية بين أفرادها على تركيز الاهتمام على تبادل المعلومات بشأن موضوعات معينة.
يُشار إلى العلماء المعنيون بالعلوم الإنسانية على أنهم "علماء الإنسانيين" أو الإنسانيين.
تعتبر التقاليد المحلية، بشكل عام، وما تتضمنه من تاريخ وأدب وموسيقى وفنون، هي مجال دراسة العلوم الإنسانية حيث تضع الأفراد أو الأحداث أو العصور المعينة بؤرة اهتمامها.
لا يمكن اعتبار علم الأنثروبولوجيا (كغيره من المجالات المعنية بالتاريخ) أحد فروع هذه المجالات، ويتم الاستعانة بواحد أو أكثر من هذه المجالات في أجزاء متنوعة من هذا العلم.
يرجع أصل كلمة أنثروبوس (άνθρωπος) إلى الكلمة اليونانية التي تعني "إنسان" أو "شخص".
يتضح من هذا أن علماء الأنثروبولوجيا يراعون الجوانب البيولوجية واللغوية والتاريخية والثقافية الخاصة بالقضايا التي يتناولونها رغم أنه يمكنهم التخصص عمومًا في مجال فرعي واحد فقط.
يتجه معظم علماء الأنثروبولوجيا إلى الدراسة التفصيلية للبشر رغبة في معرفة المزيد عن النظام الشمولي عن طريق الاستعانة بالبيانات البيولوجية الجينية والأثرية واللغوية إلى جانب مراقبة العادات الحديثة مراقبة مباشرة.
إن علم الآثار يعتبر علمًا اجتماعيًا وأحد فروع العلوم الإنسانية.
وفقًا لرؤى فيتجنشتاين، يُستخدم جزء كبير من فلسفة القرنين العشرين والحادي والعشرين في تحليل اللغة ولمعرفة إشكالية تأثير المفردات التي نستخدمها على الأمور الفلسفية المحيرة بالنسبة لنا؛ حيث قامت النظرية الأدبية بتناول خصائص اللغة الخطابية والترابطية والتركيبية؛ وكان التطور الزمني للغات موضوع بحث علم اللسانيات التاريخي.
يُقصد به "مجموعة من القواعد"، و"مفهوم تفسيري" لضمان تطبيق العدل، و"سلطة" لتسوية الخلافات بين الناس، ويشير كذلك إلى "سلطة ذات سيادة، يساندها التوعد بجزاء".
يضع السياسيون القوانين، وهو ما يضفي عليها الطابع السياسي.
وفقًا للفيلسوف إيمانويل كانط، "قُسمت الفلسفة اليونانية القديمة إلى ثلاثة علوم: الفيزياء والأخلاق والمنطق".)
لا تستند ديانة الشنتو والطاوية والأديان الأخرى الشعبية أو الطبيعية إلى قواعد أخلاقية.
تعتبر التناقضات الداخلية، والافتقار إلى الأدلة، والمغالطات، سببًا في عدم قدرة الأديان على تقديم نموذج منطقي مثل ذلك المتضمن في نظم المعتقدات.
وهي عنصر أساسي لتفسير المحن التي يمر بها البشر.
تعتبر الديانة الهندوسية وديانة الشنتو والديانات الأصلية أو الشعبية ديانات تفتقر إلى وجود مؤسس لها.
ستبدأ أديان جديدة في الظهور عندما يستعصي أمر معالجة القضايا الجديدة على الأديان التقليدية.
يشارك العاملون في المجالات المتعلقة، من قبيل تأليف الأغاني والصناعة المسرحية أيضًا في الفنون الاستعراضية.
يُطلق على هذا الفن الاستعراضي.
يعد الرقص أيضًا أحد طرق وصف الاتصال غير اللفظي (راجع لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (رقصة النحل، رقصة التزاوج)، وحركة الأجسام الجامدة (تراقص الأوراق مع نسيم الهواء).
كانت رغبة هيمنة الكنيسة العارمة في تجسيد الحقائق الإنجيلية لا المادية من سمات الفن البيزنطي والقوطي في العصور الوسطى.
إحدى سمات هذا الأسلوب أن اللون المحلي غالبًا ما يتم تحديده من خلال مخطط تمهيدي (المكافئ المعاصر هو الرسوم المتحركة).
يشمل عادة رسم علامات على سطح معين بواسطة الضغط بالأداة، أو تحريكها على السطح.
بيد أن استخدامه في السياق الفني يعني الجمع بين هذا النشاط والرسم والتشكيل وغيرها من الاعتبارات الجمالية لتوضيح الدواخل التعبيرية والتصويرية للشخص الممارس. 
يقترن اللون الأسود بالحزن في المناطق الغربية، ولكن يمكن أن يحمل اللون الأبيض الدلالة نفسها في مناطق أخرى.
يمكن أن تشمل كلمة "أحمر"، مثلاً، مجموعة واسعة من تباينات اللون الأحمر النقي على سلم الألوان.
بدأ هذا الفن مع المدرسة التكعيبية ولا يمكن اعتباره بمثابة رسم بمعناه الحرفي.
ومن ثم، يقضي الكثير من الخريجين السنوات القليلة الأولى بعد التخرج في تحديد خطوتهم التالية،وهو ما يتسبب في الحصول على دخل منخفض في بداية مسيرتهم المهنية؛ من ناحية أخرى، ينخرط خريجو البرامج ذات التوجيه الوظيفي في سوق العمل بشكل أسرع.
ومع ذلك، تكشف الأدلة التجريبية أيضًا أن الخريجين من الكليات التي تُعنى بالعلوم الإنسانية لا يزالون يجنون مالاً أعلى بشكل ملحوظ من العمال الذين لم يحصلوا على تعليم جامعي، ويتمتعون بمستويات رضا وظيفي مشابهة لنظرائهم من الوظائف الأخرى.
بيد أن دراسة العلوم الإنسانية آخذة في التراجع وفقًا لمعدلات الحصول على الدرجات العلمية الممنوحة.
يعتبر التمويل الذي تحصل عليه العلوم الإنسانية من المجالات الأخرى مثل العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات أو الطب أكثر بكثير من التمويل الفيدرالي.
ويروا أن هذا الفهم يجمع بين الأشخاص ذوي العقليات المتشابهة من خلفيات ثقافية متشابهة معًا، كما يعطي انطباعًا بالاستدامة الثقافية مع الماضي الفلسفي.
يعتبر السرد الخيالي عامل أساسي في (إعادة) صياغة المغزى المفهوم في التاريخ والثقافة والأدب، بغض النظر عن تطبيقه المجتمعي.
لقد ناقشت نظرية ما بعد البنيوية إشكالية نهج للدراسة الإنسانية مرتكزة على الأسئلة المعنية بالمغزى والقصد والتأليف.
إضافة إلى ذلك، توجد سياقات أخرى يمكنها المساعدة في تعلم التفكير النقدي في حين أنه من الممكن جدلاً اعتبار التفكير النقدي نتيجة للتدريب الإنساني. 
تتعارض هذه المتعة مع ظاهرة التحول إلى القطاع الخاص المتزايدة المتعلقة بطبيعة الثقافة الغربية من حيث الترفيه والإشباع الفوري. وبالتالي فهو يحقق شروط يورغن هابرماس التي تنطوي على إهمال الحالة الاجتماعية والإشكالية العقلانية للجوانب التي لم يُتطرق إليها سابقًا واللازمة للجهد المبذول في المجال العام البرجوازي. 
وقد طالب بعض الأفراد المهتمين بالعلوم الدقيقة برجوع العلوم الإنسانية، على الرغم من العديد من الحجج القائمة على العلوم الإنسانية ضدها.
إن معرفة تاريخ الفلسفة أمر مهم".
يعتبر الاتصال (مشتق من الفعل اللاتيني كوميونيكير، بمعنى "المشاطرة" أو "تكوين علاقة مع") هو "إجابة شافية للانقسامات المضنية بين الذات والآخر، والخاص والعام، والأفكار الداخلية والكلمات الخارجية."
إنشاء الرسالة (توضيح داخلي أو فني إضافي للعبارة التي سيتعين صياغتها).
تتأثر جودة الإشارات المنتشرة من المرسل إلى متلقٍ واحد أو أكثر بمصادر الضوضاء مثل القوى الطبيعية والممارسات البشرية (المتعمدة والعرضية) في بعض الأحيان. 
تأويل الرسالة الأصلية المراد إيصالها وفهمها.
من ضمن الأمثلة على أغراض الرسالة، الحركات الإرادية والمتعمدة مثل المصافحة أو الغمز، بالإضافة إلى الحركات اللاإرادية، مثل التعرق.
على غرار ذلك، تتضمن الرسائل المكتوبة عناصر غير لفظية مثل طريقة الكتابة والترتيب المكاني للكلمات واستخدام الرموز التعبيرية لإيصال المشاعر. 
تعتبر وظائف الاستكمال والتوضيح والتعزيز والتأكيد والتبديل والاستبدال والتحكم والتنظيم وتعارض الرسالة الدلالية بعض وظائف الاتصال غير اللفظي للبشر.
للتمتع بعملية اتصال كلية، يتعين دمج جميع القنوات غير اللفظية مثل الجسم والوجه والصوت والهيئة واللمس والمسافة والتوقيت وغير ذلك من العوامل البيئية عند التفاعل المباشر. 
"قد يتكون نظام لغة عالمي من خلال أنماط السلوك غير اللفظية."
عادة ما تكون مرحلة الطفولة هي المرحلة التي يتم فيها تعلم اللغة بفاعلية كبيرة.
إن اللغات المبنية مثل الإسبرانتو ولغات البرمجة والصيغ الرياضية المختلفة غير مقيدة بحكم الضرورة بالخصائص المشتركة بين اللغات البشرية.
خصائص اللغة يتم التحكم بها من خلال قواعد.
نظرًا لأن مفردات إشارات لغات الإشارة في العالم (مثل، لغة الإشارة الأمريكية)وقواعدها اللغوية والهياكل اللغوية الأخرى تمتثل لجميع التصنيفات الضرورية بصفتها لغات منطوقة، فإنها، وعلى عكس الاعتقاد الشائع، تُعتبر بمثابة اتصال لفظي.
وبالتالي، يعتبر الاتصال عملية يتم من خلالها إضفاء دلالة للكلمات وإيصالها سعيًا لخلق فهم متبادل.
القناة، التي تتكيف الإشارات معها من أجل الإرسال.
الجهة التي تصل الرسالة إليها.
لا يسمح بأن تحمل الرسالة أغراضًا متنوعة.
لا يسمح بأن يكون للرسالة سياقات ظرفية.
قد تستخدم هذه الأفعال إحدى طرق الاتصال المتنوعة متخذة عدة أشكال.
الشكل الإعرابي (الخصائص الشكلية للعلامات والرموز).
نظرًا لأوجه القصور هذه، قدم بارنلوند (2008) نموذج اتصال متعلق بالمعاملات.
تصب طريقة الاتصال الثانية هذه، والتي تُعرف بالنموذج التأسيسي أو النظرية البنائية، اهتمامها على طريقة تواصل الفرد بصفتها عامل حاسم يبين الطريقة التي سيتم بها تأويل الرسالة.
قد يتغير المعنى المُراد لمضمون الرسالة نظرًا لتباين عوامل التصفية الشخصية للمرسل وعوامل التصفية الشخصية للمتلقي المعتمدة على التقاليد الإقليمية المتنوعة أو الثقافات أو النوع.
تنتج العديد من الصعوبات المفاهيمية بسبب أنه لا يتم تجسيد كتب الرموز في أي مكان في النموذج، على الرغم من تضمنها بداخله.
قد تقرر الشركات ذات الموارد المحدودة الانخراط في عدد قليل فقط من هذه الأنشطة، في حين أن المؤسسات الكبيرة قد تستخدم نطاقًا كاملاً من الاتصالات.
إن بيئة المعلومات هي إجمالي الأشخاص والمؤسسات والأنظمة التي تجمع المعلومات أو تعالجها أو تنشرها أو تتصرف بناءً عليها. 
يوجد نمطان من الرسائل التي يتم إرسالها في الاتصال اللفظي بين الأشخاص وهما: رسالة محتوى ورسالة ارتباطية.
وهي دراسة طريقة توضيح الأفراد لأسباب الأحداث والسلوكيات المتنوعة.
يوفر الاتصال الذي يتسم بالوضوح والشفافية بيئة تساعد أفراد العائلة على التعبير عن أوجه الاختلاف بينهم بالإضافة إلى التعبير عن الحب والإعجاب لبعضهم البعض.
يطور الباحثون نظريات من أجل معرفة الأنماط السلوكية للاتصال. 
يشمل هذا أيضًا غياب التعبير عن الاتصال "المناسب للمدى الاضطلاع المعرفي"، والذي يحدث عندما يستخدم شخص ما كلمات قانونية مبهمة أو صعبة، أو مصطلحات طبية، أو أوصافًا لحالة أو بيئة لا يفهمها المتلقي. 
كذلك يمكن أن يتسبب أيضًا سوء حالة المعدات أو المعدات المتقادمة في حدوث مشكلات وخاصة فشل الإدارة في إدخال تكنولوجيا جديدة.
من الممكن أن تشمل الأمثلة على هيكل تنظيمي مبهم مما يجعل الأمر عملية معرفة من يمكنك الاتصال به عملية مربكة.
يُفضل تفادي مثل هذه الكلمات عن طريق اللجوء إلى البدائل كلما كان ذلك ممكنًا.
بيد أن الأبحاث في مجال الاتصال أوضحت أنه يمكن أن يتسبب الالتباس في إضفاء الشرعية على البحث إذا لم ينفع الإقناع.
يشير إلى الحالة التي يضفي فيها المتلقي معنى مختلف للفكرة أو الكلمة التي يعبر عنها المرسل.
وقد أدى هذا من جانبه إلى تغيير طريقة اتصال الأجيال الناشئة بشكل ملحوظ وإدراك كفاءتهم الذاتية للاتصال والتواصل مع الآخرين.
الخوف من الانتقاد – يعتبر أحد العوامل الرئيسية التي تعوق الاتصال الناجح. 
لن يتسبب ذلك في زيادة ثقتك بنفسك فحسب، بل سيعزز أيضًا مهارتك وحصيلتك في اللغة.
قد تجعل بعض التصرفات أيضًا من عملية الاتصال عملية معقدة. 
تصبح عملية إضفاء مدلول على الإشارة عملية معقدة نتيجة لارتباط عملية إزالة الالتباس بمحاولة تقليل الضوضاء والتأويلات غير الصحيحة، عندما تؤثر الضوضاء على قيمة الإشارة الدلالية أو مغزاها، أو عند وجود العديد من المعاني.
تمتلك الكلمات والألوان والرموز مثلاً دلالات متنوعة في الثقافات المتنوعة.
إن عملية الإلمام بالنواحي الثقافية للاتصال يُقصد بها الدراية بالثقافات المتنوعة رغبة في الاتصال بكفاءة مع الناس عبر الثقافات.
ويتضمن أيضًا الأصوات التي تأتي من الحلق وجميع هذه الأصوات تؤثر عليها الاختلافات الثقافية عبر الحدود تأثيرًا كبيرًا.
نظرًا لاختلاف المساحة المقبولة باختلاف الدول، تتباين كل ثقافة في تعريف هذا المفهوم.
تعتبر فترات التوقف المؤقت والصمت وتأخر الاستجابة أثناء التفاعل، بعض القضايا التي توضح هذا المفهوم.
تُستخدم الإيماءات والوضعيات نفسها من أجل توصيل رسائل متنوعة في دول مختلفة.
تعتبر التربة بيئة تتصل بداخلها جذور النبات بالبكتيريا الجذرية والفطريات والحشرات.
ورغبة في جذب الطفيليات التي تهاجم آكلات العشب هذه فإنها تنتج مواد متطايرة أخرى، بالتزامن مع ذلك.
تعمل المواد الكيميائية الحيوية على تنشيط الكائن الفطري للاستجابة بنمط محدد، وتتسبب في استجابته، ما دامت الجزيئات الكيميائية نفسها جزءًا من الرسائل الحيوية.
يمكن للبكتيريا استشعار كثافة الخلايا وتتحكم في التعبير الجيني عن طريق عملية استشعار النصاب، بناءًا على ذلك.
تعتبر المعلومات، عمومًا، بمثابة بيانات معالجة ومنظمة ومنسقة.
ترتبط المعلومات بالبيانات.
يمكن نقل المعلومات في الوقت المحدد، عبر تخزين البيانات، والمساحة، عبر الاتصالات السلكية واللاسلكية. 
من الممكن إيصال المعلومات وفقًا للعديد من صور الانتقال والتفسير (فمثلاً، من الممكن إيصالها من خلال سلسلة متعاقبة من الرموز أو نقلها من خلال إحدى الإشارات).
تتناسب احتمالية الحدوث عكسيًا مع عدم التأكد.
إضافة إلى ذلك، تحتوي اللغة اللاتينية نفسها على كلمة "انفورماتيو" والتي يُقصد بها مفهوم أو فكرة، ولكن لم يتبين مدى تأثير هذه الكلمة على تطور كلمة معلومات في اللغة الإنجليزية.
لا تزال كلمة Πληροφορία في اللغة اليونانية الحديثة مستخدمة بشكل يومي وتحمل المعنى ذاته لكلمة "معلومات" في اللغة الإنجليزية.
شكلت أعمال هاري نيكويست ورالف هارتلي في عشرينيات القرن الماضي وكلود شانون في الأربعينيات الأساس الذي بنى عليه هذا المجال.
يحدد الإنتروبيا مقدار عدم التأكد الذي تنطوي عليه قيمة أحد المتغيرات العشوائية أو أحد نتائج العمليات العشوائية.
تحتوي المجالات الفرعية الجوهرية لنظرية المعلومات مصدر الترميز، ونظرية التعقيد الحسابي، ونظرية المعلومات الخوارزمية، والأمان من حيث نظرية المعلومات.
أطلق عالم الفيزياء الحيوية ديفيد بي. دوسنبيري في كتابه، "علم البيئة الحسية"، عليها المدخلات السببية.
من الناحية العملية، تُنقل المعلومات عادةً من خلال مثيرات ضعيفة يتعين على الأنظمة الحسية المتخصصة اكتشافها وتضخيمها عن طريق مدخلات الطاقة قبل تحولها إلى وظيفة خاصة بالكائن الحي أو النظام.
إن تسلسل النوكليوتيدات يُعد بمثابة النمط الذي يؤثر على تكوين الكائن الحي وتطويره دون أي حاجة إلى العقل الواعي.
وبعبارة أخرى، يمكن القول بأن المعلومات بهذا المعنى يمكن أن ينظر إليها على أنها تمثيل، وإن لم تكن قد تم إنشاؤها أو تقديمها من أجل هذا الغرض.
يعتمد مدى توفير الإجابة للمعرفة على الشخص ذي الدراية.
تساوي هذه النسبة من المعلومات ما يقرب من 61 قرصًا مدمجًا لكل شخص في عام 2007. 
تُعنى إدارة السجلات الصوتية بمسؤولية الحفاظ على سلامة السجلات شريطة أن تكون مطلوبة.
يوضح الأستاذ بينون ديفيس المفهوم متعدد الجوانب للمعلومات فيما يتعلق بالإشارات وأنظمة الإشارات.
إن علم التأويل يركز على الغرض من الاتصال.
بصيغة أخرى، تعتبر البراغماتية حلقة وصل بين اللغة والعمل.
علم الدلالة هو دراسة معنى الرموز - العلاقة بين الرموز والسلوك.
يدرس علم النحو، بصفته فرع من فروع العلوم، شكل الاتصال فيما يتعلق بمنطق أنظمة الإشارات وقواعدها.
يطرح مفهوم تكاليف المعلومات المعجمية ويشير إلى الجهد الذي يتعين على مستخدم القاموس بذله للعثور أولاً على البيانات، ثم فهمها لكي يستطيعوا إنشاء المعلومات. 
عند الاتصال، تُستخدم الرسائل التي تحتوي على مجموعات من الإشارات المترابطة المستمدة من لغة مفهومة بشكل متبادل من قبل الأفراد المشاركين في الاتصال للتعبير عن المقاصد.
يعتمد عرض المعلومات (اختصارًا "انفو فيز") على الحساب والتمثيل الرقمي للبيانات، ويمكن المستخدمين من معرفة الأنماط واكتشاف الحالات غير المألوفة.
يتم استخدام المصطلح بشكل عام في علم الاجتماع والعلوم الاجتماعية الأخرى وأيضًا في الفلسفة وأخلاقيات علم الأحياء.
قد يقوم هذا النظام بشكل أساسي على أساس القرابة والقيم المشتركة في المجتمعات النامية، بينما تفرض المجتمعات الأكثر تقدمًا نظريات مختلفة فيما يتعلق بما يسهم في الشعور بالتضامن، أو بالأحرى، التماسك الاجتماعي.
قام دوركهايم بتقديم المصطلحين التضامن الميكانيكي والعضوي كجزء من نظريته المتعلقة بتنمية المجتمعات في كتابه بعنوان تقسيم العمل في المجتمع (1893).
قاموس كولينز لعلم الاجتماع، ص 405-6.
التعريف: هو التماسك الاجتماعي المبني على اعتماد الأفراد على بعضهم البعض في المجتمعات الأكثر تقدمًا.
ناقش أوائل الفلاسفة القدماء من قبيل سقراط وأرسطو مفهوم التضامن كإطار أخلاقي للفضيلة لأنه حتى يعيش المرء حياة جيدة لا بد له من القيام بأعمال ويتصرف بطريقة تتضامن مع المجتمع.
إن الممارسة الحديثة لأخلاقيات علم الأحياء متأثرة بشكل كبير بمفهوم إيمانويل للحتمية القاطعة.
وكانت دراسات المناطق الأجنبية شبه معدومة.
أما أولهم فأصبحوا دعاة دراسات المناطق، والآخرين أصبحوا من أنصار نظرية التحديث.
في الفترة من العام 1953 إلى العام 1966، ساهمت بمبلغ 270 مليون دولار إلى 34 جامعة لغرض دراسات المناطق واللغات.
وقد اتبعت برامج أخرى كبيرة ومهمة خطى فورد.
إلا أن آخرين أصروا على أنه بمجرد إنشائها في الجامعات، بدأت دراسات المناطق تشمل أجندة فكرية أوسع وأعمق بكثير مما توقعته الوكالات الحكومية، وبالتالي فهي لم تكن تتمحور حول أمريكا.
إن بعض المجالات البحثية الأخرى متعددة التخصصات مثل دراسات المرأة ودراسات النوع الاجتماعي ودراسات الإعاقة ودراسات المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًا والدراسات العرقية (بما في ذلك دراسات الأمريكيين من أصل أفريقي والدراسات الأمريكية الآسيوية والدراسات اللاتينية ودراسات شيكان ودراسات الأمريكيين الأصليين) ليست جزءًا من دراسات المنطقة ولكن يتم التطرق إليها في بعض الأحيان أثناء المناقشات المتعلقة بها.
إن الديموغرافيا (المشتقة من البادئة ديمو- من كلمة δῆμος باليونانية القديمة (ديموس) والتي تعني "الشعب"، و -جرافي من كلمة γράφω (الرسم البياني) التي تعني الكتابة أو الوصف أو القياس) هي الدراسة الإحصائية للسكان، والبشر بشكل أخص.
وتشكل البيانات الديموغرافية للمرضى أساس البيانات الخاصة بأي مؤسسة طبية، مثل معلومات الاتصال بالمرضى والطوارئ وبيانات السجلات الطبية للمرضى.
يشير مصطلح الديموغرافيا إلى الدراسة العامة للسكان.
في العصور الوسطى، كان المفكرون المسيحيون يخصصون الكثير من الوقت لدحض الأفكار الكلاسيكية عن الديموغرافيا.
كانت إحدى أوائل الدراسات الديموغرافية في الفترة الحديثة عبارة عن ملاحظات طبيعية والسياسية التي تم إجراؤها على مشاريع قوانين الوفيات (1662) بواسطة جون غرانت، والتي تحتوي على شكل مبدئي من جدول الحياة.
وقد كان لعمله تأثير على توماس روبرت مالثوس، في كتاباته في نهاية القرن الثامن عشر الذي كان يخشى أن يميل النمو السكاني، إذا لم يتم السيطرة عليه، إلى التفوق على النمو في إنتاج الغذاء، الأمر الذي يؤدي إلى تفاقم المجاعة والفقر (انظر كارثة مالثوس).
يٌعد التعداد هو الطريقة المباشرة الشائعة الأخرى لجمع البيانات الديموغرافية.
ويتم إجراء التحليلات بعد إجراء تعداد لتقدير مقدار ما حدث من تجاوز أو انخفاض.
تشمل الأساليب غير المباشرة الأخرى في الديموغرافيا المعاصرة الاستفسار من الأفراد عن أشقائهم وآبائهم وأطفالهم.
وهي تشمل نماذج الوفيات (بما في ذلك جدول الحياة، ونماذج جومبيرتز، ونماذج المخاطر، ونماذج المخاطر النسبية، ونماذج كوكس للمخاطر التناسبية، وجداول الحياة المتناقصة المتعددة، وجدول براس العلائقي)، والخصوبة (نموذج هيرنز، ونماذج كوال-تروسل، ونسب التقدم في التكافؤ)، والزواج (متوسط الزواج، ونموذج الصفحة)، والعجز (أسلوب سوليفان، وجداول الحياة المتعددة)، والتوقعات السكانية (نموذج لي-كارتر، ومصفوفة ليزلي) والزخم السكاني (كيفيتز).
معدلات الخصوبة حسب العمر، والعدد السنوي للمواليد الأحياء لكل 1,000 امرأة ممن ينتمون إلى فئة عمرية معينة (عادة بأعمار تتراوح ما بين 15 إلى 19 سنة، و20 إلى 24 سنة، وما إلى ذلك)
متوسط العمر (أو العمر المتوقع)، أي عدد السنوات التي يمكن للفرد في سن معين أن يتوقع معيشها بالنظر إلى مستويات الوفيات الحالية.
عدد السكان الثابت، أي الذي يتسم بالثبات ولا يتغير في الحجم (الفارق بين معدل المواليد الخام ومعدل الوفيات الخام هو صفر).
ويلاحظ أن معدل الوفيات الخام على النحو المحدد أعلاه والذي يتم تطبيقه على جميع السكان قد يعطي انطباعًا مضللاً.
إن الأفراد الذين يغيرون أسماءهم الذاتية العرقية أو الذين يتغير تصنيفهم العرقي في الإحصاءات الحكومية بمرور الوقت قد يتم اعتبارهم مهاجرين أو منتقلين من فئة فرعية من فئة سكانية فرعية إلى فئة فرعية أخرى.
ويبين الشكل الوارد في هذا القسم آخر توقعات الأمم المتحدة (2004) لسكان العالم حتى عام 2150 (الأحمر = مرتفع ، البرتقالي = متوسط ، الأخضر = منخفض).
إن معدل الوفيات هو دراسة أسباب وعواقب العمليات التي تؤثر على وفاة الأفراد في تعداد السكان وقياسها.
لا يطلق الباحثون في مجال الهجرة على الانتقالات اسم "الهجرة" ما لم تكن دائمة إلى حد ما.
وتُدرّس الديموغرافيا اليوم على نطاق واسع في العديد من الجامعات الواقعة في جميع أنحاء العالم، مما يجذب الطلاب الحاصلين على تدريب أولي في العلوم الاجتماعية أو الإحصاء أو الدراسات الصحية.
في هذا الصدد، يمكن للفرد أن يرى علم المعلومات كاستجابة للحتمية التكنولوجية، والاعتقاد بأن التكنولوجيا "تتطور من خلال قوانينها الخاصة، وأنها تدرك إمكاناتها الخاصة بها، وأنها محدودة فقط من خلال الموارد المادية المتاحة وإبداع مطوريها.
وهو علم يهتم بكتلة المعارف تلك المتعلقة بإنشاء المعلومات وجمعها وتنظيمها وتخزينها واستردادها وتفسيرها ونقلها وتحويلها واستخدامها.
ويعد ذلك صحيحًا خصوصًا عندما يتعلق الأمر بالمفهوم الذي طوره أليكساندر إيفانوفيتش ميكايلوف وغيره من المؤلفين السوفيت في منتصف ستينيات القرن الماضي.
تبرز التعريفات المعتمدة على طبيعة الأدوات المستخدمة لاستخلاص معلومات ذات معنى من البيانات في برامج المعلوماتية الأكاديمية.
يمكن استخدامه للتفكر بشأن الكيانات داخل هذا المجال ويمكن استخدامه لوصف المجال نفسه.
وعلى نحو تقليدي، كان عملهم يفضي إلى استخدام المواد المطبوعة، واستُخدمت هذه المهارات بكثافة مع المواد الإلكترونية والبصرية والصوتية والرقمية.
وبشكل مؤسسي، برز علم المعلومات في القرن التاسع عشر جنبًا إلى جنب مع العديد من تخصصات العلوم الاجتماعية الأخرى.
في عام 1731، أسس بنجامين فرانكلين شركة مكتبة فيلادلفيا، وهي أول مكتبة مملوكة لمجموعة من المواطنين العامين، والتي سرعان ما توسعت إلى ما أبعد من عالم الكتب وأصبحت مركزًا للتجارب العلمية، واستضافت معارض عامة للتجارب العلمية.
في عام 1801، اخترع جوزيف ماري جاكار نظام البطاقات المثقبة للتحكم في عمليات منوال نسج القماش في فرنسا.
وبحلول عام 1843، طور ريتشارد هوي الطابعة الدوارة، وفي عام 1844، أرسل صموئيل مورس أول رسالة تلغراف عامة.
في عام 1860، عُقد مؤتمر في كلية كارلسروه للتكنولوجيا لمناقشة جدوى إنشاء مصطلحات منهجية ومنطقية للكيمياء.
وفي العام التالي، بدأت الجمعية الملكية في نشر كتالوج الأوراق في لندن.
يستشهد العديد من مؤرخي علم المعلومات ببول أوتليت وهنري لافونتين كأبوين لعلم المعلومات مع تأسيس المعهد الدولي لقائمة المراجع (IIB) في عام 1895.
أكد الموثقون على التكامل النفعي بين التكنولوجيا والتقنيات تجاه أهداف اجتماعية محددة.
أسس أوتليت ولافونتين منظمات عديدة مخصصة لتوحيد المعايير وفن المراجع والجمعيات الدولية، وبالتالي تحقيق التعاون الدولي.
تضمنت هذه المجموعة أوراقًا وبطاقات ورقية موحدة محفوظة في خزانات مصممة خصيصًا وفقًا لفهرس تسلسلي (حيث يتم اختيار المعلومات المنتشرة في جميع أنحاء العالم من مصادر متنوعة) وخدمة استرداد المعلومات التجارية (حيث تُجيب على الطلبات المكتوبة عن طريق نسخ المعلومات ذات الصلة من بطاقات الفهرسة).
بالإضافة إلى ذلك، بدأت الحدود التقليدية بين التخصصات تتلاشى وانضم العديد من باحثي علوم المعلومات إلى برامج أخرى.
كما شهدت ثمانينيات القرن الماضي ظهور العديد من مجموعات المصالح الخاصة للاستجابة للتغييرات.
زهانج، بي، سيمنوف، ايه، فوس، م. وفيجيلينين، جيه (2014).
أصبحت المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي مؤثرة للغاية حتى أنه يجب على الناشرين "التصرف بلطف" إذا أرادوا النجاح.
وهذا هو السبب في أنه تم إدراك هذه الشبكات للإمكانات التي تقدمها."
وماذا بشأن تعيين الامتيازات وتقييد الوصول إلى المستخدمين غير المصرح لهم؟
إنه تخصص مستجد ومجتمع للممارسة يركز على الجمع بين مبادئ التصميم والهندسة المعمارية في المشهد الرقمي.
تم استخدام أنظمة استرداد المعلومات الآلية لتقليل ما يطلق عليه "الحمل الزائد من المعلومات".
تبدأ عملية استرداد المعلومات عندما يقوم المستخدم بإدخال استعلام داخل النظام.
بدلاً من ذلك، قد تتطابق عدة عناصر مع الاستعلام، وربما بدرجات مختلفة من الصلة.
اعتمادًا على التطبيق، قد تكون عناصر البيانات، على سبيل المثال، عبارة عن مستندات نصية أو صور أو مقاطع صوت أو خرائط ذهنية أو مقاطع فيديو.
يرتبط البحث عن المعلومات باسترداد المعلومات (IR) ولكن بشكل مختلف عنه.
يُستخدم المنطق لتقديم دلالات رسمية لكيفية تطبيق وظائف التفكير على الرموز في نظام KR.
كما أن هناك اعتقادًا شائعًا بأن الكوارث الطبيعية مثل المجاعة والفيضانات هي عقبات سماوية تحمل علامات على استياء السماء من الحاكم، ولذلك غالبًا ما تحدث ثورات في أعقاب الكوارث الكبرى حيث يرى الناس أن هذه الكوارث هي علامات أن السماء قد سحبت ولايتها.
ويتشابه المفهوم من بعض النواحي مع المفهوم الأوروبي للحق الإلهي للملوك؛ ولكنه، خلافًا للمفهوم الأوروبي، لا يمنح الحق غير المشروط في الحكم.
وكثيرا ما احتج الفلاسفة والعلماء في الصين بولاية السماء كوسيلة للحد من إساءة استخدام السلطة من قبل الحاكم، في نظام لا يملك سوى القليل من الضوابط الأخرى.
ومن الجدير بالذكر أن السلالة استمرت لفترة طويلة حيث حكم 31 من ملوكها على مدى فترة طويلة استمرت حتى 17 جيلاً.
ومع مرور الوقت، أدت سوء معاملة الحكام للطبقات الاجتماعية الأخرى إلى الاضطرابات الاجتماعية وعدم الاستقرار.
فقد اختلقوا ولاية السماء لإظهار حقهم في تولي الحكم، وافترضوا أن السبيل الوحيد لإبقاء الولاية هو الحكم الجيد في نظر السماء.
ومع ذلك، ومن أجل استرضاء بعض المواطنين، سمحوا لبعض المستفيدين من شانغ بمواصلة الحكم في مملكتهم الصغيرة امتثالاً لقواعد ولوائح تشو.
وتفوقوا أيضًا في بناء السفن، والتي اقترنت باكتشافهم للملاحة الفلكية، مما جعلهم بحارة ممتازين.
ومعظم هذه الأعمال هي تعليقات على التقدم والحراك السياسي للأسرة.
وقد أكدت أعمالهم في المقام الأول على أهمية الطبقة الحاكمة، والاحترام، وعلاقتهم بالطبقة الدنيا.
وكان داخل هذه المقاطعات المديرون الذين عينتهم الحكومة، في المقابل، كان عليهم الحفاظ على ولائهم للحكومة الداخلية الرئيسية.
وأخيرًا ، وعندما تقلصت سلطة أسرة تشو، تم القضاء عليها من قبل ولاية تشين، التي تعتقد أن تشو أصبحت ضعيفة وحكمها غير عادل.
وخلال هذا الإصلاح، أدخلت تغييرات إدارية ووضع نظام قانوني ينص على أن القانون فوق جميع الأفراد، بما في ذلك الحكام.
وكان إنشاء أسرة هان بمثابة فترة عظيمة في تاريخ الصين، فقد اتسمت بتغيرات كبيرة في الهيكل السياسي للبلاد.
وكان الغرض الرئيسي هو وضع مبررات لانتقال ولاية السماء من خلال هذه الأسر الخمس، وبالتالي إلى سلالة سونغ.
كما كانوا يحتفظون بأراضي أكثر بكثير من أي ولاية صينية أخرى موجودة في الجنوب.
كان السلوك الوحشي من تشو وين و ليانغ اللاحقة مصدر إحراج كبير، وبالتالي كان هناك ضغط لاستبعادهم من الولاية.
ومع ذلك، كان قوبلاي خان الحاكم الوحيد الذي لا يبالي عندما طالب بولاية السماء لسلالة يوان منذ كان لديه عمليات عسكرية كبيرة، وكان جزءًا من شعب الخيتان، كما هو الحال مع العديد من الآخرين من نفس الخلفية حيث أنهم لم تكن لديهم نفس التقاليد والثقافة مثل خصومهم الصينيين.
كانت السياسة فقط من البداية إلى النهاية ومحاولة من الإمبراطور للحفاظ على العمل الإيجابي مرضاةً للسماء.
ولا يرمز إلى حق التمرد في أي قانون رسمي.
وبما أن الفائز هو الذي يقرر من حصل على ولاية السماء ومن فقدها، فإن بعض العلماء الصينيين يعتبرونها نوعًا من عدالة فيكتور، وهي أفضل صفة في القول الصيني الشعبي "الفائز يصبح ملكاً، والخاسر يصبح خارجًا على القانون" (الصيني: "成者爲王، 敗者爲寇").
ويقال أيضًا أن مملكة سيلا اعتمدت ولاية السماء، ولكن السجلات الأولى هي من سلالة جوسون، التي جعلت ولاية السماء أيديولوجية الدولة الدائمة.
قامت السلالة الفيتنامية الأخيرة والأكثر مركزية باعتماد الكونفوشيوسية باعتبارها أيديولوجية الدولة، مما أدى إلى إنشاء نظام الرابطات الفيتنامية في جنوب شرق آسيا التي وضعت على غرار النظام الصيني في شرق آسيا.
في أوقات لاحقة، تم تجنب هذه الحاجة لأن البيت الإمبراطوري الياباني ادعى أنه ينحدر في سلالة متواصلة من آلهة الشمس اليابانية، أماتاراسو.
حتى بعد استعادة ميجي في عام 1868، عندما وضع الإمبراطور مرة أخرى في مركز البيروقراطية السياسية، كان العرش نفسه لدية سلطة ضعيفة في مواجهة حكم النخبة في ميجي.
إن الدراسات الإعلامية هي فرع من فروع المعرفة ومجال للدراسة يتناول مضمون الوسائل المتنوعة وتاريخها وتأثيراتها؛ خاصة، وسائل الإعلام.
في مطلع الستينيات، اُستحدثت الدراسات الإعلامية في أستراليا للمرة الأولي بصفتها مجالاً للدراسة في الجامعات الفيكتورية، ومن ثم في المدارس الثانوية في منتصف الستينيات. 
بدأ تدريس مقرر دراسات سينمائية مبكرة للمرة الأولي كجزء من المنهج الفيكتوري الإعدادي للمرحلة الثانوية خلال منتصف الستينيات.
وقد أصبح منذ ذلك الحين، مادة أساسية في شهادة العصر الفيكتوري للتعليم حتى الآن.
لا تُدرس الدراسات الإعلامية في ولاية نيو ساوث ويلز في المرحلة الثانوية على الأرجح.
اكتسب العالمان الكنديان المشهوران، هارولد إنيس ومارشال ماكلوهان، شهرتهما نتيجة لإسهاماتهما في مجالات البيئة الإعلامية والاقتصاد السياسي في القرن العشرين.
أسست جامعة كارلتون وجامعة ويسترن أونتاريو، عام 1945 وعام 1946 في فترة لاحقة، برامج أو مدارس خاصة بالصحافة.
حاليًا، توفر أغلب الجامعات درجات جامعية في مجال الدراسات الإعلامية والاتصالات، ويساهم العديد من الباحثين الكنديين بشكل فعال في هذا المجال، من بينهم: براين ماسومي (الفلسفة، الدراسات الثقافية)، كيم سوتشوك (الدراسات الثقافية، النسوية، دراسات الشيخوخة)، كاري رينتشلر (النظرية النسوية)، وفرانسوا كورين (الاتصال التنظيمي).
الوسيط هو أي عنصر يلعب دور الوسيط بين تفاعلاتنا مع العالم أو الأشخاص الأخرين.
يرى ماكلوهان أن "تقنية التشتت التي تمثل ماهية تكنولوجيا الآلة" قد عملت على إعادة هيكلة العمل البشري والجمعيات و "ماهية تقنية التشغيل الآلي المناقضة لذلك".
تمتلك جميع الوسائط سمة عامة وهي أن "المحتوى" الخاص بأي وسيط يمثل دائمًا وسيطًا أخر.
في حالة استخدام المصباح الكهربائي في مباراة كرة القدم ليلة الجمعة أو في إضاءة مكتبك، يمكنك اعتبار محتوى الضوء الكهربائي بمثابة هذه الأنشطة.
لم يكن الأمر كذلك حتى استخدام المصباح الكهربائي معبرًا بذلك عن علامة مميزة يمكن اعتبارها كوسيط.
يتسم تأثير الوسيط بالقوة عند إعطائه "محتوى" وسائط أخر.
تتسم وسائل الإعلام التي تجذب الحواس بنسبة مشاركة منخفضة بينما تتسم وسائل الإعلام التي لا تجذب الحواس بنسبة مشاركة عالية.
جامعة الاتصالات الصينية، يُشار لها قديمًا باسم معهد إذاعة بكين، ويرجع تاريخها إلى عام 1954.
وفقًا لرؤى بورديو يتيح التلفاز قدرًا من الاستقلالية أو الحرية أقل بكثير مما نظن.
في مجال دراسات الأفلام، استولى كل من فرانكفورت وبرلين على الساحة، مجددًا، حيث طوروا رؤى جديدة حول وسائط الصور المتحركة.
يعتبر الكتاب الذي ألفه هيلموت كروزر، بعنوان دراسات الأدب - دراسات وسائل الإعلام، والذي يلخص الشروحات المعروضة في "دوسيلدورفير جيرمانيستين تاج" في عام 1976، أحد المؤلفات المبكرة في هذا الاتجاه المستحدث.
يتمثل أحد المؤسسات المستقلة والمحدودة والمعنية بالبحث المخصصة للقضايا المتعلقة بسياسات الإعلام والاتصالات في المركز الألماني للإعلام وسياسة الاتصال، الذي أسسه عالم الإعلام لوتز هاتشميستر عام 2005.
يعتبر "ميدين ويسينشافتين" في الوقت الحاضر أحد أكثر البرامج الدراسية انتشارًا في الجامعات في ألمانيا، حيث يعتقد الكثير من المتقدمين اعتقادًا غير صحيح بأن دراستها ستضمن لهم العمل في التلفزيون أو وسائل الإعلام الأخرى مباشرة.
توفر برنامجًا شاملاً تستغرق دراسته خمس سنوات وبرنامج آخر تستغرق دراسته سنتين في مجال وسائط الإعلام الإلكترونية. 
تصب علوم الاتصال تركيزها على الأسلوب الذي يتواصل به الأشخاص، سواء كان ذلك عن طريق وسيط أو بدونه، في حين تتجه الدراسات الإعلامية نحو تحديد مدى الاتصال ليشمل الاتصال عبر وسيط فحسب.
توفر جامعة إيراسموس روتردام، وجامعة رادبود، وجامعة تيلبورغ، وجامعة أمستردام، وجامعة جرونينجن، وجامعة توينتي، وكلية روزفلت الجامعية، وجامعة أوتريخت، وجامعة "في يو" بأمستردام، وجامعة فاجينينغين ومركز الأبحاث دراسة علوم الاتصال (أو أحد فروعها).
تعد جامعة البنجاب في لاهور هي أقدم فرع. 
يتم تناول دراسات إعلامية حاليًا في جميع أنحاء المملكة المتحدة.
بيد أن هذه البرامج المماثلة تستثني بين الفينة والأخرى وسائط محددة — الأفلام، ونشر الكتب، وألعاب الفيديو، وهلم جرا.
يعزو الفضل في هذا إلى وجود الأستاذ المؤرخ الثقافي والباحث الإعلامي، سيفا فايدياناثان، بالإضافة إلى مؤتمر فيركلين الافتتاحي للسياسات والأخلاقيات في مجال الإعلام، الذي قدمه الرئيس التنفيذي لشركة كانو فينتوريس وخريج "يو في ايه" ديفيد فيركلين.
إن تخصص الدراسات الإعلامية في رادفورد حتى الآن يعني تركيز الفرد على الصحافة، والبث الإذاعي، والإعلان أو إنتاج الويب.)
وقارن بيرجسون المجتمع المفتوح بما أطلق عليه المجتمع المغلق، وهو نظام المغلق للقانون أو الأخلاق أو الدين.
سوروس، جورج، "عصر اللاعصمة،" الشؤون العامة (2006).
تسببت الشمولية في أن تصبح المعرفة مرتبطة بالسياسة مما جعل إمكانية التفكير النقدي مستحيلة وأدى إلى تدمير المعرفة في البلدان الشمولية.
في المجتمع المغلق، تؤدي الادعاءات بمعرفة معينة وبالحقيقة المطلقة إلى محاولة فرض نسخة واحدة من الواقع.
ولأن نظرة الناخبين إلى الواقع يمكن التلاعب بها بسهولة، فإن الخطاب السياسي الديمقراطي لا يؤدي بالضرورة إلى فهم أفضل للواقع.
لكن بوبر لم يعرّف المجتمع المفتوح سواء بالديمقراطية أو بالرأسمالية أو الحرية الاقتصادية، بل عرّفه بعقلية نقدية التي يتسم بها الفرد، في مواجهة التفكير الجماعي الطائفي من أي نوع.
إن الكليات التنظيمية هي كيانات قانونية مكلّفة بخدمة المصلحة العامة عن طريق تنظيم ممارسة المهنة.
على سبيل المثال، لا يجوز لأي عامل في أونتاريو أن يعمل في تجارة إلزامية دون أن يكون عضوًا في كلية أونتاريو للحرف.
بالنسبة إلى ويبر، علم الاجتماع هو دراسة المجتمع والسلوك وبالتالي يجب النظر إلى جوهر التفاعل.
وهذا المصطلح أكثر عملية وشمولاً من "الظواهر الاجتماعية" لفلوريان زنانيكي، حيث أن الفرد الذي يقوم بتصرف اجتماعي ليس سلبيًا، بل هو نشط ومتفاعل.
يعتبر هذا أيضًا وسيلة بديلة في حالة انتهاء العواقب الفرعية.
إذا اختار الطالب ألا يبلي بلاءً حسنًا في الكلية، فإنه يدرك أنه سيكون من الصعب عليه الالتحاق بكلية الحقوق وتحقيق هدفه المتمثل في العمل كمحامٍ في نهاية المطاف.
تنقسم علاقات القيمة إلى مجموعات فرعية متمثلة في أوامر ومتطلبات.
وقد شكلت هذه المطالب العديد من المشاكل لدرجة أن الشكليات القانونية تم وضعها على المحك.
وبقدر ما يتنافس العديد من الشركات الدينية مع بعضها البعض، فإنها تميل إلى التخصص وتلبية الاحتياجات الخاصة لبعض قطاعات المستهلكين الدينيين.
لا يخفى على أحد أن الكنائس شديدة الالتزام في موضع قوة وتزايد مستمر في الولايات المتحدة في عصرنا الحالي، في حين أن الكنائس الليبرالية في انحدار متزايد.
الفعل المؤثر (المعروف أيضًا باسم الأفعال العاطفية): هي الإجراءات التي يتم اتخاذها بناء على مشاعر المرء، للتعبير عن مشاعره الشخصية.
يتسم رد الفعل غير المنضبط بانعدام ضبط النفس والتعقل.
يؤدي عدم تحقيق التطلعات إلى حدوث اضطرابات داخلية.
ومن الأمثلة الشائعة افتراضات الاختيار السلوكي والعقلاني.
تم تحديد هذه المفاهيم الستة على يد أرسطو وهي لا تزال موضع نقاشات عديدة.
النظريات الميكرولوجية للاقتصاد تنظر في أفعال مجموعة من الأفراد.
وهي بذلك تتسبب في إشعال روح المنافسة بين مقدمي الخدمات وبالتالي تحقق النظام في الاقتصاد.
على الرغم من استعمار نظرية الاختيار العقلاني بشكل متزايد على يد الاقتصاديين، إلا أنها تختلف عن مفاهيم الاقتصاد الجزئي.
التصرفات التقليدية: هي التصرفات التي تتم بسبب التقاليد، لأنها تتم دائمًا بطريقة معينة في مواقف معينة.
يُعد العرف ممارسة تعتمد على الألفة.
تُعد العادة سلسلة من الخطوات التي يتم اكتسابها تدريجيًا وأحيانًا دون وعي.
تتمثل فكرة كولي للمظهر الزجاجي الذاتي في أن إحساسنا بالذات يتطور بملاحظة الآخرين والتفكير فيهم وفي رأيهم في أفعالنا.
يتم تعريف رأس المال الاجتماعي على أنه "شبكات العلاقات بين الأشخاص الذين يعيشون ويعملون في مجتمع معين، مما يمكّن ذلك المجتمع من العمل بفعالية".
في النصف الأول من القرن التاسع عشر، كانت لدى دي توكفيل ملاحظات حول الحياة الأمريكية التي يبدو أنها تحدد رأس المال الاجتماعي وتعرّفه.
وسيستفيد المجتمع ككل من تعاون جميع الأجزاء التي تمثله، بينما سيجد الفرد في علاقاته مزايا المساعدة والتعاطف والزمالة من جيرانه.
وعلى حد تعبير شتاين (1960:1): "إن ثمن الحفاظ على مجتمع يشجع على الاختلاف الثقافي وإجراء التجارب الثقافية هو بلا شك قبول قدر معين من الفوضى على المستويين الفردي والاجتماعي".
ساهمت كل هذه الأفكار بشكل ملحوظ في تطوير مفهوم رأس المال الاجتماعي في العقود التي تلت ذلك.
لاحظ روبرت دي بوتنام (1993) أن رأس المال الاجتماعي من شأنه أن يسهل التعاون وعلاقات الدعم المتبادل في المجتمعات والأمم، وبالتالي فإنه سيكون وسيلة قيمة لمناهضة العديد من الاضطرابات الاجتماعية المتأصلة في المجتمعات الحديثة، مثل الجرائم.
يتسم مفهوم نان لين لرأس المال الاجتماعي بنهج أكثر فردية: "الاستثمار في العلاقات الاجتماعية مع توقع عائدات في السوق".
يُستخدم مصطلح رأس المال بالقياس إلى أشكال أخرى من رأس المال الاقتصادي، حيث يُقال أن رأس المال الاجتماعي له فوائد مماثلة (وإن كانت أقل قابلية للقياس).
وقد راجع روبيسون وشميد وسيلس (2002) تعريفات مختلفة لرأس المال الاجتماعي وخلصوا إلى أن العديد منها لا يستوفي الشرط الرسمي للتعريف.
وهم يقترحون أن يتم تعريف رأس المال الاجتماعي على أنه التعاطف: فإن من يحظَ بتعاطف الآخرين يتمتع برأس المال الاجتماعي؛ ويوفر أولئك الذين يتعاطفون مع الآخرين رأس المال الاجتماعي.
كما يختلف رأس المال الاجتماعي عن الرأسمالية الاجتماعية النظرية الاقتصادية.
فإنه "يخلق قيمة لمن هم على تواصل ومن هم على الهامش."
ويرى روبرت دي بوتنام أن رأس المال الاجتماعي يشير إلى "الصلات بين الأفراد - أي الشبكات الاجتماعية وقواعد المعاملة بالمثل والثقة التي تنشأ عنهم".
ويتجلى ذلك في انخفاض مستويات الثقة في الحكومة وانخفاض مستويات المشاركة المدنية.
يشير بوتنام كذلك إلى أن أحد الأسباب الجذرية لانخفاض رأس المال الاجتماعي هو دخول المرأة إلى قوة العمل، وهو ما يمكن أن يتم ربطه بقيود زمنية تحول دون المشاركة التنظيمية المدنية مثل رابطات الآباء والمعلمين.
ويشير فوكوياما إلى أنه على الرغم من أن رأس المال الاجتماعي مفيد لأغراض التطور، إلا أنه يفرض أيضًا تكاليف على غير الأعضاء في المجموعة تترتب عليها عواقب غير مقصودة بالنسبة للرفاهية العامة.
ويركز هذا البعد على المزايا المستمدة من تشكيل الشبكة الفردية أو الجماعية للفاعل.
ويتم تمييز ذلك على أفضل نحو من خلال ثقة الآخرين وتعاونهم وتحديد هوية الفرد داخل الشبكة.
وقد ربط البحث الذي أجراه شيري بيرمان وديلان رايلي، فضلاً عن خبراء الاقتصاد شانكر ساتياناث ونيكو فويجلاندر وهانز جواكيم فوث، الرابطات المدنية بصعود الحركات الفاشية.
وكثيرًا ما ترتبط العواقب السلبية لرأس المال الاجتماعي بالارتباط فيما يتعلق بالترابط.
يمكن أن ينجح الترابط وجسر رأس المال الاجتماعي في العمل معًا بشكل مفيد إذا كان هناك توازن بينهما، أو ربما يضران بعضهما البعض.
ويمكن أن يتسبب تعزيز الروابط الجزرية في حدوث آثار متنوعة مثل التهميش العرقي أو العزلة الاجتماعية.
انخرط الألمان في نواديهم ورابطاتهم التطوعية ومنظماتهم المهنية بدافع الإحباط إزاء إخفاقات الحكومة الوطنية والأحزاب السياسية، مما ساعد في تقويض جمهورية فايمار وتيسير صعود هتلر إلى السلطة".
كانوا انطوائيين للغاية في جمهورية فايمار.
كما يقترح روبرت بوتنام في أعماله الحديثة أن ما يعرقل رأس المال الاجتماعي، وما يرتبط بذلك من نمو الثقة العامة، هو الهجرة وتزايد التنوع العرقي في المجتمعات المحلية.
وأدى الافتقار إلى التجانس إلى قيام الناس بالانسحاب حتى من أقرب المجموعات والعلاقات التي قاموا بتكوينها، مما أدى إلى خلق مجتمع متجزئ بدلاً من مجتمع متماسك.
ويمكن الوصول إلى رأس المال البشري، الذي يُعد موردًا خاصًا، من خلال ما جمعه الجيل السابق بواسطة رأس المال الاجتماعي.
على الرغم من أن كولمان لم يخاطب بيير بورديو في مناقشاته بشكل مباشر، فإن هذا يتزامن مع حجة بورديو الواردة في "الإنجاب في التعليم والمجتمع والثقافة".
وبالتالي، فإن المنصة الاجتماعية بعينها هي التي تزوّد المرء بالواقع الاجتماعي الذي اعتادوا عليه.
لشرح ذلك، لنفترض أن أحد الأفراد يود تحسين مكانته في المجتمع.
هل يُعد المجتمع المدني نظرية مناسبة؟
ومن الأمثلة النموذجية على ذلك أن العصابات الإجرامية تعمل على إنشاء رأس المال الاجتماعي الترابطي، في حين تعمل الجوقات ونوادي البولينغ (ومن هنا جاء اللقب، حيث أعرب بوتنام عن أسفه لانحدارها) على خلق رأسمال اجتماعي تواصلي.
كما يقوم ألدريتش بتطبيق أفكار رأس المال الاجتماعي على المبادئ الأساسية للتعافي من الكوارث، ويناقش العوامل التي تساعد على التعافي أو تعوقه، مثل مدى الضرر والكثافة السكانية وجودة الحكومة والمعونة.
يشعر أولئك الذين يعيشون حياتهم بهذه الطريقة أن هذه هي أعراف المجتمع وأنهم قادرون على عيش حياة خالية من القلق بشأن الائتمان والأطفال ويمكنهم تلقي الصدقات عند الحاجة.
وبالنسبة لماركس فإن جميع أشكال "رأس المال" لا يمتلكها إلا الرأسماليين فقط، وقد أكد على أساس العمل في المجتمع الرأسمالي باعتباره طبقة مكونة من أفراد ملزمين ببيع قوتهم العمالية، لأنهم يفتقرون إلى رأس المال الكافي، بكل ما تحمله الكلمة من معنى، للقيام بخلاف ذلك.
ويذكر بورتس التبرع بمنحة دراسية لأحد الأفراد المنتمين إلى المجموعة العرقية نفسها كمثال على ذلك.
تم اقتراح مقاييس الترابط والتواصل الفرعية، والتي تم اعتمادها بواسطة أكثر من 300 مقالة علمية.
ولكن لا توجد طريقة كمية واحدة لتحديد مستوى التماسك، بل توجد مجموعة من نماذج الشبكات الاجتماعية التي استخدمها الباحثون على مر العقود لإعمال رأس المال الاجتماعي.
إن الجماعات التي تتمتع بعضوية أعلى (مثل الأحزاب السياسية) تساهم بقدر أعظم في رأس المال مقارنة بالجماعات التي تتمتع بعضوية دُنيا، رغم أن العديد من المجموعات ذات العضوية الدُنيا (مثل المجتمعات) لا تزال تضيف أهمية كبيرة.
إن كيفية ارتباط المجموعة بسائر المجتمع تؤثر أيضًا على رأس المال الاجتماعي، ولكن بطريقة مختلفة.
مع الاعتراف بحقيقة أن المرء قد يعجز عن التأثير على تعاطف الآخرين، قد يعمل الأشخاص الذين يسعون إلى الانتماء على زيادة تعاطفهم مع غيرهم ومع المنظمات أو المؤسسات التي يمثلونها.
ووفقًا لمؤلفين مثل وولزر (1992)، واليساندريني (2002)، ونيوتاون، وستول وروشون، وفولي وإدواردز (1997)، ووالترز، فإن الأفراد قادرون على إنشاء شبكات علائقية والحفاظ عليها من خلال المجتمع المدني، أو على نحو أكثر دقة، القطاع الثالث.
لم يتم توثيق المجتمع المدني لإنتاج مصادر لرأس المال الاجتماعي فحسب، فوفقًا "للقطاع الثالث" بكتابة ليونز (2001)، فإن رأس المال الاجتماعي لا يبدو تحت أي ذريعة أنه من ضمن أي من العوامل التي تمكّن نمو القطاع الثالث أو تحفزه.
يتمثل الهدف في إعادة إشراك المهمشين من مكاسب النظام الاقتصادي في "المجتمع".
يوافق أليساندريني على ذلك قائلاً: "في أستراليا على وجه الخصوص، تمت إعادة صياغة الليبرالية الحديثة على أنها عقلانية اقتصادية وصرح العديد من المنظرين والمعلقين أنها تشكل خطرًا على المجتمع ككل بسبب كيفية توظيفها لرأس المال الاجتماعي".
وفي مجال التنمية الدولية، انتقد بن فاين (2001) وجون هاريس (2001) بشدة التبني غير المناسب لرأس المال الاجتماعي باعتباره الدواء الشافي المفترض (تعزيز منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية، على سبيل المثال، كعوامل للتنمية) للتفاوتات الناجمة عن التنمية الاقتصادية الليبرالية الحديثة.
لكن ارتفاع مستويات رأس المال الاجتماعي أدى إلى زيادة دعم الديمقراطية.
وكثيرًا ما يشير التقييم الدقيق لهذه العوامل الأساسية إلى أن النساء لا يقمن بالتصويت بنفس مستويات الرجال.
يوفر رأس المال الاجتماعي ثروة من الموارد والشبكات التي تعمل على تسهيل المشاركة السياسية.
من المرجح أن تقوم النساء بتنظيم أنفسهن بطرق أقل تراتبية والتركيز على إيجاد توافق في الآراء.
على سبيل المثال، قد يتلقى الشخص المريض بالسرطان المعلومات أو الأموال أو الدعم المعنوي اللازم لكي يتحمل العلاج ويتم شفاؤه.
وعلاوة على ذلك، قد يساعد رأس المال الاجتماعي للحي أيضًا على الحد من أوجه عدم المساواة في مجال الصحة بين الأطفال والمراهقين.
وقد تؤدي العلاقات والشبكات التي تقيمها أقلية عرقية من السكان في منطقة جغرافية تنتمي فيها نسبة مئوية عالية من السكان إلى نفس المجموعة عرقية إلى نتائج صحية أفضل مما هو متوقع اعتمادًا على الخصائص الأخرى للأفراد والحي.
على سبيل المثال، أظهرت النتائج المستخلصة من دراسة استقصائية تم إجراؤها على طلاب تتراوح أعمارهم بين 13 و18 عامًا في السويد أن انخفاض رأس المال الاجتماعي وانخفاض الثقة الاجتماعية مرتبطان بمعدلات أعلى من الأعراض النفسية الجسدية وآلام العضلات والعظام والاكتئاب.
في إحدى الدراسات ، ارتبطت الاستخدامات المعلوماتية للإنترنت بصورة إيجابية بإنتاج الفرد لرأس المال الاجتماعي، أما الاستخدامات الاجتماعية والترفيهية فارتبطت بها بصورة سلبية (ارتبطت المستويات الأعلى من هذه الاستخدامات بمستويات أقل من رأس المال الاجتماعي).
وهذا يعني أنه يمكن للأفراد التواصل مع غيرهم بصورة انتقائية على أساس المصالح والخلفيات المؤكدة.
ولا تزال هذه الحجة مستمرة، على الرغم من أن أغلبية الأدلة تدل على وجود ارتباط إيجابي بين رأس المال الاجتماعي والإنترنت.
كما أظهرت الدراسات التي أجريت مؤخرًا في عام 2006 أن مستخدمي الإنترنت غالبًا ما يتمتعون بشبكات اجتماعية أوسع من أولئك الذين يتصلون بالإنترنت بصورة غير منتظمة أو أولئك الذين لا يستخدمونه على الإطلاق.
وتظهر أبحاث أخرى أن الشباب يستخدمون الإنترنت كوسيلة تكميلية للتواصل، بدلاً من السماح للتواصل عبر الإنترنت بأن يحل محل التواصل وجهًا لوجه.
إنهم ينتقدون كولمان، الذي لم يستخدم سوى عدد الوالدين الموجودين في الأسرة، وأهمل الأثر غير المرئي لأبعاد أكثر انفصالاً مثل زوج الأم وزوجة الأب ومختلف أنواع الأسر التي يعيلها والد واحد.
إن مورجان وسورنسن (1999) يتحديان كولمان بشكل مباشر لافتقاره إلى آلية صريحة لتفسير السبب الذي يجعل أداء طلاب المدارس الكاثوليكية أفضل من أداء طلاب المدارس الحكومية في اختبارات الإنجاز الموحدة.
وفي حين أن رأس المال الاجتماعي يمكن أن يُحدث أثرًا إيجابيًا فيما يتعلق بالحفاظ على مجتمع وظيفي شامل في المدارس التي تنفذ المعايير، إلا أنه يتسبب أيضًا في النتيجة السلبية للرصد المفرط.
وتستكشف هذه المدارس نوعًا مختلفًا من رأس المال الاجتماعي، مثل المعلومات المتعلقة بالفرص المتاحة في الشبكات الاجتماعية الموسعة للآباء وغيرهم من البالغين.
إن أوجه التشابه بين هذه الحالات هو أن الآباء كانوا أكثر ارتباطًا بتعليم أبنائهم.
وبدون رأس المال الاجتماعي في مجال التعليم والمعلمين والآباء الذين يحملون مسؤولية في تعليم الطلاب، يمكن أن تعتمد الآثار المهمة على تعلم أطفالهم الأكاديمي على هذه العوامل.
وكما ذكر تيدين وويهر (2010)، فإن "أحد أهم العوامل في تعزيز نجاح الطلاب يتمثل في المشاركة النشطة من جانب الآباء والأمهات في تعليم الطفل".
إن الشبكات الداعمة، بصفتها شكل من أشكال رأس المال الاجتماعي، ضرورية لتنشيط رأس المال الثقافي الذي يمتلكه الطلاب القادمون حديثًا.
يتميز التضامن العرقي بأهمية خاصة في السياق الذي يصل فيه المهاجرون للتو إلى المجتمع المضيف.
الدعم العرقي يمد النجاح الأكاديمي بالزخم.
إن حجته الأساسية وراء تصنيف رأس المال الاجتماعي كمفهوم جغرافي هي أن علاقات الناس تتشكل حسب المناطق التي يعيشون فيها.
وهو لا ينظر في دراساته إلى المشاركين الفرديين في هذه الهياكل، بل إلى كيفية انتشار الهياكل والروابط الاجتماعية الناشئة عنها عبر المساحات.
ومن المجالات الأخرى التي يمكن فيها اعتبار رأس المال الاجتماعي مجالاً للدراسة في الجغرافيا هي تحليل المشاركة في العمل التطوعي ودعمه مختلف الحكومات.
توجد صلة مهمة بين وقت الفراغ ورأس المال الاجتماعي الديمقراطي.
في دراسة لاحقة، يعرض كيزليف (2020) الصلة بين العلاقات العاطفية وبين العزوبية.
وتم اكتشاف نتائج مماثلة في دراسة شملت عدة قطاعات أجراها ساركر في بنغلاديش.
وقد حقق إيبو ذلك من خلال مقارنة نتائج الرعاية الاجتماعية لمنظمي المشاريع الذين كانت لديهم إمكانية الوصول إليها والذين لم تكن لديهم إمكانية الوصول إليها.
يتم تحقيق التماسك الجماعي (والذي يطلق عليه أيضًا تماسك المجموعة والتماسك الاجتماعي) عندما تكون هناك روابط تربط أعضاء المجموعة الاجتماعية بعضهم ببعض وبالمجموعة ككل.
ويمكن تعريف التماسك على نحو أكثر تحديدًا بأنه ميل مجموعة ما إلى التضافر بينما تعمل على تحقيق هدف ما أو تلبية الاحتياجات العاطفية لأعضائها.
تشير طبيعته الديناميكية إلى كيفية تغيره تدريجيًا مع مرور الوقت من حيث القوة والشكل من وقت تشكيل المجموعة إلى حين تفككها.
ويمكن تعميم هذا التعريف لينطبق على معظم المجموعات التي تتوافق مع تعريف المجموعة المذكور أعلاه.
لقد طلبوا من أعضاء المجموعة في دراسة أن يقوموا بذكر جميع أصدقائهم الأعزاء ثم قاموا بحساب نسبة اختيارات المجموعة الداخلية مقارنة بالخيارات الخارجية.
ويتشابه تماسك المجموعة مع نوع من التجاذب على مستوى المجموعات وهو يُعرف، وفقًا لهوج، بالتجاذب الاجتماعي.
ولقد أجرى لوت ولوت (1965)، اللذان يشيران إلى الانجذاب بين الأشخاص على أنه تماسك جماعي، مراجعة شاملة للأعمال الكتابية ووجدا أن أوجه التشابه بين الأفراد من حيث الخلفية (على سبيل المثال، العرق والانتماء العرقي والمهنة والعمر)، والمواقف والقيم وسمات الشخصية، ترتبط بشكل عام ارتباطًا إيجابيًا بالتماسك الجماعي.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الانتماء لنفس الخلفية يزيد من احتمالية أن يشارك الأعضاء آراء مماثلة بشأن القضايا المختلفة، بما في ذلك أهداف المجموعة وأساليب الاتصال ونوع القيادة المرغوب.
في كثير من الأحيان يكون السبب في ذلك هو التخبط الاجتماعي، وهي نظرية مفادها أن أفراد المجموعة سيبذلون جهدًا أقل، لأنهم يعتقدون أن الأعضاء الآخرين سيعوضون تقصيرهم.
لقد أكدت أغلب التحليلات الفوقية (الدراسات التي لخصت نتائج العديد من الدراسات) وجود علاقة بين التماسك والأداء.
عندما يتم تعريفه على أنه التزام بالمهام، فإنه يرتبط أيضًا بالأداء، وإن كان بدرجة أقل من التماسك عندما يتم تعريفه بأنه الجاذبية.
ولكن قد تتحلى بعض المجموعات بعلاقة تماسك وأداء أقوى من غيرها. 
توجد بعض الأدلة التي تفيد أن التماسك ربما يكون أكثر ارتباطًا بالأداء بالنسبة للمجموعات ذات الأدوار المترابطة بشكل كبير مقارنةً بالمجموعات التي يتمتع الأعضاء فيها بالاستقلال.
وعلاوة على ذلك، كانت المجموعات التي وضعت أهدافًا تتطلب أداءً عاليًا منتجة للغاية.
كما أن أعضاء المجموعات المتماسكة أكثر تفاؤلاً ولا يعانون من المشاكل الاجتماعية بالقدر ذاته لدى أولئك الموجودين في مجموعات غير متماسكة.
ووُجد أن البنّائين والنجارين كانوا أكثر ارتياحًا عند العمل في مجموعات متماسكة.
أظهرت إحدى الدراسات أن التماسك كالتزام بالمهام يمكن أن يحسن عملية صنع القرار بشكل جماعي عندما تكون المجموعة تحت ضغط، أكثر من عندما لا تتعرض للضغط.
ووجدت الدراسة أن الفرق التي تتسم بتماسك منخفض وإمكانية عالية للعمل تحت الضغط كان أداؤها أسوأ من أداء الأفرقة التي تتسم بتماسك عالٍ وإمكانية عالية للعمل تحت الضغط.
تشير نظرية التفكير الجماعي إلى أن التعرض للضغوط يعرقل قدرة المجموعة على التفكير بشكل نقدي في القرارات المتخذة.
أحد الأسباب الأخرى هو أن الناس يقدّرون قيمة المجموعة وبالتالي، لديهم قابلية أكثر للخضوع لضغوط المطابقة بغرض الحفاظ على علاقاتهم أو تعزيزها.
ويفترض أن درجة إعجاب الأعضاء تشير إلى تماسك المجموعة.
وفقًا للتقارير الموضوعية التي أصدرتها الحكومة بتكليف من دولة المدن الإنجليزية، توجد خمسة أبعاد مختلفة للتماسك الاجتماعي: الظروف المادية والعلاقات السلبية والعلاقات النشطة والتضامن والاندماج والمساواة.
تُعد ضرورات الحياة الأساسية هذه جوهر الحصول على نسيج اجتماعي قوي وهي مؤشرات هامة تدل على التقدم الاجتماعي.
ويشير البعد الثالث إلى التفاعلات والتبادلات والشبكات الإيجابية بين الأفراد والمجتمعات، أو "العلاقات الاجتماعية النشطة".
كما يشمل أيضًا شعور الأشخاص بالانتماء إلى مدينة ما وقوة الخبرات والهويات والقيم المشتركة بين أولئك الذين ينتمون إلى خلفيات مختلفة.
على الصعيد المجتمعي، يقوم ألبريكت لارسن بتعريف التماسك الاجتماعي بأنه "الاعتقاد - الذي يعتقده المواطنون في دولة قومية معينة - بأنهم يتشاركون في مجتمع أخلاقي، مما يمكّنهم من الثقة ببعضهم البعض".
إن التشكيل الاجتماعي عبارة عن مفهوم ماركسي (مترادف مع "المجتمع") يشير إلى الوضوح التاريخي الملموس بين الأسلوب الرأسمالي في الإنتاج، والحفاظ على أساليب الإنتاج قبل الرأسمالية، والسياق المؤسسي للاقتصاد (التشويش).
في العلوم الاجتماعية، الهيكل الاجتماعي هو الترتيبات الاجتماعية المماثلة في المجتمع التي تنشأ عن أفعال الأفراد وتحددها على حد سواء.
إنه يتناقض مع "النظام الاجتماعي" الذي يعني الهيكل الأم الذي تتضمنه هذه الهياكل المختلفة.
وهو يحدد معايير وأنماط العلاقات بين مؤسسات المجتمع المختلفة.
وهو يُعد مهمًا أيضًا في الدراسة الحديثة للمنظمات، حيث أن هيكل المنظمة ربما يحدد مرونتها وقدرتها على التغيير وما إلى ذلك.
وعلى الصعيد المتوسط، فهو يتعلق بهيكل الشبكات الاجتماعية بين الأفراد أو المنظمات.
على سبيل المثال، وضع جون ليفي مارتن نظرية مفادها أن بعض الهياكل ذات المقياس الكلي هي الخصائص الناشئة للمؤسسات الثقافية المتناهية الصغر (أي "البنية" يشبه ذلك الذي استخدمه عالم الأنثروبولوجيا كلود ليفي شتراوس).
ويُفترض أن ألكسيس دي توكفيل كانت أول من استخدم مصطلح "البنية الاجتماعية".
ومن بين الروايات الأقدم والأكثر شمولاً للبنية الاجتماعية هي تلك التي قدمها كارل ماركس، الذي ربط الحياة السياسية والثقافية والدينية بأسلوب الإنتاج (البنية الاقتصادية الأساسية).
استند إميل دوركهايم إلى المقارنات بين الأنظمة البيولوجية والاجتماعية التي روج لها هربرت سبنسر وغيره، وطرح فكرة مفادها أن المؤسسات والممارسات الاجتماعية المتنوعة تؤدي دورًا في ضمان التكامل الوظيفي للمجتمع من خلال استيعاب أجزاء متنوعة في نظام موحد ومتكاثر ذاتيًا.
ويتبع آخرون نهج ليفي - شتراوس في البحث عن النظام المنطقي في الهياكل الثقافية.
تُعتبر أكثر المحاولات نفوذًا للجمع بين مفهوم البنية الاجتماعية والفاعلية هي نظرية الهيكلة لأنتوني جيدنز ونظرية الممارسة لبيير بورديو.
وفي هذا الصدد، يتوازى تحليل جيدنز بشكل وثيق مع تفكيك جاك دريدا للثوابت التي يقوم عليها التفكير الاجتماعي والأنثروبولوجي الكلاسيكي (وعلى الأخص التوجهات العالمية لهيكلة ليفي شتراوس).
تمت دراسة هذا الأمر بواسطة جيكوب ل. مورينو.
علم البيولوجيا الاجتماعية هو حقل من حقول علم الأحياء يهدف إلى دراسة وتفسير السلوك الاجتماعي من حيث التطور.
يبحث علم البيولوجيا الاجتماعية في السلوكيات الاجتماعية مثل أنماط التزاوج، ومعارك تحديد النفوذ، والصيد في جماعات، ومجتمع الخلايا الحشرية الاجتماعية.
إنه يتنبأ بأن الحيوانات ستتصرف بطرق أثبتت نجاحها من الناحية التطورية على مر الزمان. 
ولذلك يتم النظر إلى السلوك على أنه جهد يتم بذله للحفاظ على جينات الفرد في المجتمع.
طور ألتمان نوعه الخاص من علم البيولوجيا الاجتماعية لدراسة السلوك الاجتماعي لحيوان قرد الريص، باستخدام الإحصاءات، وتم توظيفه كعالم بيولوجيا اجتماعية في مركز ييركس الإقليمي لأبحاث القرود في عام 1965.
بعدما أصبح مصطلح "علم البيولوجيا الاجتماعية" مصطلحًا متخصصًا معروفًا على نطاق واسع في عام 1975، قام ويلسون بنشر كتابه بعنوان "علم البيولوجيا الاجتماعية: التركيب الجديد"، الذي أشعل جدلاً حادًا.
ومع ذلك ، فإن تأثير التطور على السلوك كان موضع اهتمام علماء الأحياء والفلاسفة بعد اكتشاف نظرية التطور ذاتها بوقت قليل.
كتب إدوارد هـ. هاجن في كتابه بعنوان "كتيب علم النفس التطوري" أن علم البيولوجيا الاجتماعية، على الرغم من الجدل العام حول تطبيقه على البشر، يُعد "أحد الانتصارات العلمية في القرن العشرين".
ولهذا السبب، لربما كانت هذه الصفات "تكيفية" في البيئة التي تطورت فيها الأنواع.
وبالتالي، فهم غالبًا ما يهتمون بالسلوك الغريزي، أو السلوك الحدسي، وشرح أوجه التشابه بين الثقافات بدلاً من الاختلافات بينها.
ومن شأن هذه الحماية الأبوية أن تزيد عند التواجد ضمن السكان.
رأى العالم إدوارد أوزبورن ولسون ويلسون أن نظرية التطور قد تؤثر أيضًا على المجموعات.
إذا كان يتم تحديد الإيثار على أساس الوراثة، يتعين على الأفراد المؤثرين أن يستنسخوا صفاتهم الوراثية الإيثارية لكي تستمر صفة الإيثار في البقاء، ولكن عندما يستهلك المؤثرون مواردهم على غير الإيثاريين على حساب جنسهم الخاص، يميل المؤثرون إلى الموت ويميل الآخرون إلى الازدياد.
في علم البيولوجيا الاجتماعية، يتم تفسير السلوك الاجتماعي أوليًا على أنه فرضية اجتماعية بيولوجية من خلال العثور على استراتيجية مستقرة تطورية تطابق السلوك الملاحظ.
وقد تم تفسير الإيثار بين الحشرات الاجتماعية والرفيقة على هذا النحو.
وبوجه عام، فإن الإناث اللاتي لديهن فرص أكبر في التناسل لا يهتمون بالقدر ذاته بذريتهن، وقد يقمن أيضًا بترتيب فرص التناسل للحصول على أقصى قدر من الغذاء والحماية من الأزواج.
وقد وجدت دراسات علم الوراثة السلوكية البشرية بشكل عام أن السمات السلوكية مثل الإبداع، والتمدد والعدوانية والذكاء لها قابلية وراثية عالية.
ولذا عندما يتم حذف FEV وراثيًا من جينوم الفأر، فإن الفئران الذكور سوف تهاجم الذكور الآخرين على الفور، في حين أن نظراءهم من النوع البري يستغرقون وقتًا أطول إلى حد كبير قبل بدء السلوك العنيف.
وفي اجتماع عُقد عام 1976 لمجموعة دراسة علم البيولوجيا الاجتماعية، وذلك نقلاً عن أوليكا سيغرسترول، فقد دافع تشومسكي عن أهمية فكرة مستنيرة للطبيعة البشرية من مفهوم البيولوجيا الاجتماعية.
وزعم ويلسون أنه لم يقصد أبدًا الإشارة إلى ما يجب أن يكون عليه الأمر، بل كان يشير فقط إلى الوضع الحالي.
تعرف الأعمال التجارية بأنها الأعمال التي تتضمن كسب العيش أو جني المال عن طريق إنتاج المنتجات (كالسلع والخدمات) أو شرائها وبيعها. 
في حالة حصول الكيان التجاري على ديون، فيمكن للدائنين ملاحقة الممتلكات الشخصية للمالك.
يستخدم أيضًا الأشخاص (عدا المحامين أو الموظفين العموميين) المصطلح عادة في اللهجة العامية بمعني شركة.
يمتلك المساهمون الذين ينتخبون مجلس الإدارة الخاص بتوجيه الشركة وتعيين موظفيها الإداريين الشركة التابعة للقطاع الخاص والهادفة للربح.
يعتبر وجود الأعضاء، لا المساهمين، ومشاركتهم في سلطة اتخاذ القرار من العوامل التي تميز الجهة التعاونية عن الجهة المؤسسية.
عن طريق ممارسة الأعمال التجارية في إطار كيان قانوني منفصل يتيح بعض الحماية القانونية، توفر الشركات ذات المسؤولية المحدودة (LLC) والشراكات ذات المسؤولية المحدودة وأنواع محددة أخرى من مؤسسات الأعمال الحماية لمالكيها أو مساهميها من إخفاق الأعمال. 
يضمن الأعضاء دفع مبالغ معينة (رمزية عادة) في حالة دخول الشركة في التصفية المعسرة، ولكن لا يتمتعون بحقوق اقتصادية فيما يتعلق بالشركة عدا عن ذلك. 
قد لا توجد هذا النوع من الشركات في المملكة المتحدة، على الرغم من وجود أحكام تسمح بوجودها في القانون.
ضع في الاعتبار أن الأحرف "إل تي دي" المكتوبة بعد اسم الشركة يدل على أن الشركة محدودة، والأحرف "بي إل سي" (شركة عامة محدودة) تفيد بأن هذه الشركة تمتلك أسهم على نطاق واسع." 
في حالة الشركة المحدودة بالضمان، سيكون هذا هو الضامن.
لا تمتلك الشركات التابعة للقطاع الخاص أسهمًا مطروحة للتداول العام، وتتضمن قيودًا على تحويل الأسهم في أغلب الأحيان.
تحقق شركات الترفيه ووسائل الإعلام الجماهيري مكاسب بشكل أساسي عن طريق بيع الملكية الفكرية. 
تتضمن البضائع الملموسة مثل السيارات أو الحافلات أو الأجهزة الطبية أو الزجاج أو الطائرات. 
تعد أغلبية المتاجر وشركات تصنيع الكتالوجات موزعين أو تجار تجزئة.
وهم يجنون أرباحهم عن طريق بيع السلع والخدمات المتعلقة بالرياضة.
أنشأ عالم الرياضيات الإيطالي لوكا باشيولي فرع المعرفة الجديد في عام 1494. 
يمكن وضع تعريف للتمويل كذلك بوصفه علم إدارة الأموال.
يمكن لأرباب الأعمال إدارة أعمالهم بأنفسهم، أو تعيين مديرين لإنجاز تلك المهمة بدلاً عنهم. 
تعتبر إدارة العمليات التجارية (بي بي إم) نظامًا إداريًا متكاملاً يحقق الاتساق بين المؤسسة من جميع نواحيها ورغبات العملاء واحتياجاتهم.
تعمل العديد من الشركات عبر كيان منفصل مثل شركة أو شراكة (سواء كانت ذات مسؤولية محدودة أو لم تكن) شركات عديدة.
بشكل عام، يتم إعفاء المساهمين في شركة، والشركاء المحدودين في شراكة محدودة، والأعضاء في شركة ذات مسؤولية محدودة من المسؤولية الشخصية عن ديون الكيان والتزاماته، الذي يُعامل بصفة قانونية باعتباره "شخص" منفصل.
تخضع شروط الشراكة في جزء منها لاتفاقية شراكة إذا تم إبرام واحدة، وفي جزء آخر لقانون الولاية القضائية مكان تأسيس الشراكة. 
في بعض الأنظمة الضريبية، يمكن أن يسفر عن هذا ما يعرف بالازدواج الضريبي، لأن الشركة تدفع أولاً ضريبة على الأرباح، ثم حين توزع الشركة أرباحها على مالكيها، يجب على الأفراد إدراج أرباح الأسهم في دخلهم عندما يكملون الإقرارات الضريبية الشخصية، وفي تلك المرحلة تُفرض شريحة ثانية من ضريبة الدخل. 
يُقصد بمصطلح "الاكتتاب العام" في سياق العملية المعروفة باسم الاكتتاب العام الأولي (IPO) أن يمتلك أفراد من الجمهور جزءًا من الأعمال التجارية.
تشمل قوانين حمورابي التي يرجع تاريخها إلى حوالي عام 1772 قبل الميلاد، أحكامًا ذات صلة، ضمن أمور أخرى، بتكاليف الشحن والمعاملات بين التجار والسماسرة.
قد تستلزم السلطات القضائية المحلية كذلك تراخيص وضرائب خاصة فقط لإدارة الأعمال التجارية. 
تمتلك أغلبية الدول التي لديها أسواق رأسمالية بورصة واحدة على الأقل.
تمتلك الدول الغربية الأخرى هيئات تنظيمية مشابهة. 
زاد التخصص في قانون الشركات نتيجة لانتشار القوانين المنظمة للأعمال التجارية وزيادة تعقيدها. 
تمتلك أغلبية الشركات أسماء وشعارات وتقنيات ترويجية مشابهة يمكنها الاستفادة من العلامات التجارية.
يُعرف الاقتصاد بأنه العلوم الاجتماعية التي تُعنى بدراسة طريقة تفاعل الأشخاص مع القيمة؛ لاسيما، إنتاج السلع والخدمات وتوزيعها واستهلاكها.
وشدد على أن علماء الاقتصاد الذين سبقوه سلطوا الضوء في دراساتهم في الغالب على تحليل الثروة: كيفية صنع الثروة (الإنتاج) وتوزيعها واستهلاكها؛ وكيف يمكن زيادتها. 
قد لا تذهب الأطراف الفاعلة (فرضًا بأنهم عقلانيون) إلى الحرب مطلقًا (يأخذون قرار) بل يبحثون عن بدائل أخرى، في حالة كانت قابلية الفوز في الحرب ضئيلة أو في حالة كانت التكاليف المحتملة تطغى على الفوائد.
تتناول جميع كتابات الشاعر اليوناني هسيود المبادئ الاقتصادية وقد وصف الكثير من المؤرخين الاقتصاديين هسيود شخصه بأنه "أول خبير اقتصادي".
أثرت مجموعتان، عُرفا لاحقًا بـ "المذهب التجاري" و "الفيزيوقراطيون" بشكل مباشر أكثر على تطور الموضوع فيما بعد.
اعتقدت أن ثروة الدولة تتعلق بتخزين الذهب والفضة.
طور مجموعة من المفكرين والكتاب الفرنسيين، الفيزيوقراطيون، مفهوم الاقتصاد كسلسلة من عمليات الدخل والإنتاج المتتالية في القرن الثامن عشر.
نادى الفيزيوقراطيون إلى فرض ضريبة واحدة على دخل مالكي الأراضي بدلاً من مجموعات الضرائب المكلفة إداريا.
يتناول سميث فوائد التخصص المتوقعة من خلال تقسيم العمل، متضمنًا زيادة إنتاجية العمل والمكاسب من التجارة، سواء بين المدينة والريف أو عبر الدول.
يؤدي زيادة عدد السكان بشكل سريع رغم وجود مساحة محدودة من الأرض إلى تضاؤل عوائد العمل. 
شدد آدم سميث على إنتاج الدخل، ومن ناحية أخرى اهتم ديفيد ريكاردو (1817) بتوزيع الدخل بين ملاك الأراضي والعمال والرأسماليين. 
كان لريكاردو السبق في الإشارة إلى مبدأ الميزة النسبية وإقراره، وبموجبه يتعين على كل دولة التخصص في إنتاج البضائع وتصديرها طالما تمتلك تكلفة إنتاج أقل نسبيًا، عوضًا عن التعويل على إنتاجها الخاص فحسب. 
أشار ميل إلى الفرق البارز بين دوري السوق، وهما تخصيص الموارد وتوزيع الدخل. 
وضح سميث في كتاباته أن "الثمن الفعلي للأشياء ... يكمن في تحمل العناء والمشقة من أجل اكتسابها". 
لقى تعريف ساى صدى حتى يومنا هذا، وبقى محفورًا في الذاكرة باستخدامه كلمة "الثروة" محل "البضائع والخدمات" مما يعني أنه من الممكن أن تنطوي الثروة أيضًا على ممتلكات غير مادية.
تمت معالجة النقص في تعريف روبنز ويتيح لنا تعريفه بإدراج مواضيع اقتصاديات التعليم، واقتصاديات السلامة والأمن، واقتصاديات الصحة، واقتصاديات الحرب، وبالتأكيد، اقتصاديات الإنتاج والتوزيع والاستهلاك دون عناء تحت علم الاقتصاد".
بالرغم من عدم الاتفاق عليه بالإجماع، أقر معظم الخبراء الاقتصاديون ببعض النسخ المعدلة لتعريف روبنز على الرغم من أن إبداء العديد من الأشخاص اعتراضات جدية بخصوص علم الاقتصاد ومنهجه، المنبثقة من هذا التعريف.
كان للاقتصاديين الكلاسيكيين الجدد مثل ألفريد مارشال الفضل في تعميم مصطلح "الاقتصاد" كمرادف مقتضب لكلمة "العلوم الاقتصادية" وكبديل للفظ "الاقتصاد السياسي" السابق.
تخلت عن نظرية قيمة العمل التي جاء بها الاقتصاد الكلاسيكي تأييدًا لنظرية المنفعة الحدية للقيمة من ناحية الطلب ونظرية أكثر شمولية للتكاليف من ناحية العرض. 
تعد نظرية المستهلك للطلب الفردي من ضمن الأمثلة المباشرة على ذلك، وهي تدرس الطريقة التي تؤثر بها الأسعار (كما تفعل التكاليف) والدخل على الكمية المطلوبة بشكل منفصل.
يقوم علم الاقتصاد السائد الحديث على أساس الاقتصاد الكلاسيكي الجديد إلا أنه مع وجود تنقيحات كثيرة تكمل التحليل السابق أو تعممه، مثل الاقتصاد القياسي، ونظرية الألعاب، وتحليل فشل السوق والمنافسة غير الكاملة، والنموذج الكلاسيكي الجديد للنمو الاقتصادي لتحليل العوامل المتغيرة طويلة الأجل التي تؤثر على الدخل القومي.
يدرس علم الاقتصاد إشكالية اقتصادية قائمة عندما يتخذ متحكم واحد أو أكثر في الموارد قرار (اختيار) بتحقيق نتيجة جيدة قدر المستطاع في ظل ظروف معقولة ومحدودة.
سلط الكتاب الضوء على العوامل المحددة للدخل القومي في الأمد القصير في حالة عدم استقرار الأسعار نسبيًا.
اتبع الاقتصاد الكينزي مدرستان.
وهي ذات صلة بشكل عام بجامعة كامبريدج وأعمال جوان روبنسون. 
يعتبر الرئيس السابق للاحتياطي الفيدرالي، بن برنانكي، من بين الاقتصاديين الذين يؤيدون عمومًا تحليل فريدمان لأسباب الكساد الكبير في الوقت الحالي.
يعتبر العثور على نظريات بسيطة على الأقل في من حيث متطلبات المعلومات، وأكثر دقة من حيث التنبؤات، ويمكن الاعتماد عليها في إجراء بحوث إضافية بشكل أكبر من النظريات السابقة من الأهداف الموضوعة عند وضع النظريات.
صبت نماذج الاقتصاد الكلي المبكرة اهتمامها على وضع العلاقات بين المتغيرات الإجمالية في نموذج، ولكن أعاد خبراء الاقتصاد الكلي، بمن فيهم الكينزيين الجدد، تشكيل النماذج الخاصة بهم في المؤسسات الصغيرة مع تغير العلاقات مع مرور الوقت.
بين الفينة والأخرى تكون الفرضية الاقتصادية نوعية فحسب وليست كمية.
بيد أن مجال الاقتصاد التجريبي آخذ في النمو، ويتنامى استخدام التجارب الطبيعية.
باستخدام هذه الوسائل، قد تنال الفرضية الموافقة، وإن كان ذلك من منطلق احتمالي لا يقيني.
تعد الانتقادات المرتكزة على المعايير المهنية وعدم إمكانية تكرار النتائج عمليات تحقق إضافية تجنبًا للتحيز والأخطاء والتعميم المفرط، على الرغم من توجيه الاتهام إلى الكثير من الأبحاث الاقتصادية لكونها غير قابلة للتكرار، وإلى المجلات رفيعة المستوى لعدم إمكانية تسهيل التكرار عن طريق إتاحة الرموز والبيانات. 
تنتشر نماذج المدخلات والمخرجات التي تستخدم طرق البرمجة الخطية بشكل كبير في علم الاقتصاد التطبيقي.
وقد تسبب هذا في تقليص الاختلاف الملحوظ منذ زمن طويل بين علم الاقتصاد والعلوم الطبيعية لأنه يتيح إجراء اختبارات مباشرة لما كان يعتبر بديهيًا من قبل. 
تُجرى اختبارات تجريبية مشابهة في علم الاقتصاد العصبي.
لا يوجد عدد كافٍ من المشاركين الذين يمتلكون النفوذ لامتلاك القدرة السوقية من أجل تعيين سعر منتج متجانس في الأسواق التي تغلب عليها التنافسية بشكل كامل.
تكون الأسواق الفردية موضع دراسة الاقتصاد الجزئي من خلال جعل النظام الاقتصادي سهل بافتراض أن تحليل نشاط السوق لا يؤثر على الأسواق الأخرى. 
تعد الأسواق المتنوعة وسلوكها موضع دراسة نظرية التوازن العام. 
يلزم أن تكون عملية الاختيار بين الإجراءات المستحبة ولكن المتعارضة. 
يعتبر عدم إتاحة عنصر الطحين أو عنصر فترة الصباح لفترة أطول جزء من تكلفة صنع الكعك المملح.
تعد خدمات العمالة، ورأس المال (السلع المعمرة المنتجة والمستخدمة في الإنتاج، على سبيل المثال المصنع القائم)، والأرض (متضمنة الموارد الطبيعية) من عوامل الإنتاج الأولية المتضمنة في المدخلات المستخدمة في عملية الإنتاج.
يتم تعزيز الكفاءة في حالة إنتاج مخرجات أكثر دون تغيير المدخلات، أو بصيغة أخرى، عند تقليص كمية "النفايات". 
في أبسط الظروف، يمكن للاقتصاد إنتاج سلعتين فحسب (على سبيل المثال "البنادق" و "الزبدة"). 
تُمثل الندرة في الشكل من خلال كون الأشخاص راغبين ولكن غير قادرين بشكل كلي على الاستهلاك إلى ما هو أبعد من حد إمكانية الإنتاج (مثل عند X) ومن خلال المنحدر السلبي للمنحنى. 
يوضح منحدر المنحنى عند نقطة ما المقايضة بين السلعتين. 
على طول حد إمكانية الإنتاج، تعني الندرة أن اختيار أكثر من سلعة واحدة في المحصلة يقتضي الحصول على جزء أقل من السلعة الأخرى. 
يمكن أن تكون نقطة داخل المنحنى (كما في A) مناسبة ولكنها تمثل قصور الإنتاج (الاستخدام المهدر للمدخلات)، إذ أن إنتاج إحدى السلع أو كلتيهما يمكن أن يزداد من خلال التحرك في اتجاه شمالي شرقي إلى نقطة على المنحنى.
تبين أن جزءًا كبيرًا من التجارة يحدث بين المناطق حتى مع امتلاك تكنولوجيا مشابهة ومزيج من مدخلات العوامل، من بينهم الدول ذات الدخل المرتفع. 
من بين كل من أنظمة الإنتاج هذه، قد يوجد تقسيم مواز للعمل مع مجموعات عمل مختلفة متخصصة، أو يوجد تماثليًا ضروب مختلفة من المعدات الرأسمالية والاستخدامات المتباينة للأراضي.
وضعت النظرية والمراقبة الشروط مثل قدرة أسعار السوق للمخرجات والمدخلات الإنتاجية على تخصيص مدخلات العوامل بفضل الميزة النسبية، لكي تنتقل المدخلات منخفضة التكلفة (نسبيًا) إلى إنتاج مخرجات منخفضة التكلفة.
في الاقتصاد الجزئي، تنطبق على تحديد السعر والإنتاج لسوق تغلب عليها المنافسة بشكل كامل، والتي تنطوي على شرط غياب العدد الكافي من المشترين أو البائعين الذين يمتلكون نفوذ لكي يستطيعوا تحديد الأسعار.
تتناول نظرية الطلب المستهلكين الأفراد ذوي القدرة على الاختيار المنطقي للكمية الأكثر تفضيلاً لكل سلعة، مع الأخذ بعين الاعتبار الدخل، والأسعار، والأذواق، وهلم جرا.
يوضح قانون الطلب، بوجه عام، ارتباط السعر والكمية اللازمين في سوق محددة ارتباطًا عكسيًا. 
علاوة على ذلك، تتسبب القوة الشرائية المترتبة على انخفاض الأسعار في زيادة القدرة على الشراء (أثر الدخل).
يُقصد بالعرض العلاقة بين سعر السلعة والكمية التي يمكن بيعها بهذا السعر.
يُمثل العرض غالبًا بوصفه دالة مرتبطة بالسعر والكمية، في حالة عدم تغيير العوامل الأخرى.
على غرار مبدأ الطلب، يمكن أن يتحول العرض، مثلاً، من تغيير في سعر عنصر إنتاجي أو تحسن تقني.
يتحقق توازن السوق عند تساوي الكمية المعروضة مع الكمية المطلوبة، ويظهر تقاطع منحنيي العرض والطلب في الشكل الموضح أعلاه.
عندما يفوق السعر ذلك التوازن، يحدث فائض في الكمية المعروضة مقارنة بالكمية المطلوبة.
تعد الشركات والشراكات والصناديق الاستئمانية أكثر أنواع الشركات وضوحًا. 
تتضمن الأسواق التي تغلب عليها التنافسية بشكل كامل والمدروسة في نظرية العرض والطلب، منتجين كثيرين، لا يؤثر أي منهم بصورة كبيرة على السعر. 
تتضمن هياكل السوق المشتركة المدروسة بالإضافة إلى المنافسة الكاملة المنافسة الاحتكارية ونماذج متنوعة من احتكار الأقلية والاحتكار المطلق. 
بسبب أشكاله المتنوعة، توجد طرق متنوعة لتمثيل مبدأ عدم التأكد ونمذجة ردود أفعال الوكلاء الاقتصاديين له. 
وقد اُستخدم لنمذجة الاستراتيجيات التي يختارها الوكلاء عند التفاعل مع أشخاص آخرين مصالحهم متعارضة مع هؤلاء على الأقل بصورة جزئية في علم الاقتصاد السلوكي.
يمتلك تطبيقات كثيرة ظاهريًا خارج نطاق علم الاقتصاد في مواضيع مختلفة كصياغة الاستراتيجيات النووية، والأخلاق، والعلوم السياسية، وعلم الأحياء التطوري. 
يقوم كذلك بدراسة تحليلية لعملية تسعير الأدوات المالية، والهيكل المالي للشركات، وكفاءة الأسواق المالية وضعفها، والأزمات المالية، والسياسات الحكومية ذات الصلة أو اللوائح التنظيمية. 
يقلل الزبائن قليلي الخبرة بحالة السيارة وبكونها تنتمي إلى "سوق البضائع المعيبة" من سعرها إلى أقل من سعر السيارة المستعملة ذات الجودة الجيدة مقارنة بحالتها.
قد تتسبب كلتا المشكلتين في زيادة تكاليف التأمين وخفض الكفاءة عن طريق إقصاء المتعاملين المستعدين من السوق ("أسواق غير مكتملة"). 
قد ينتج عن وجود أوجه تفاوت في المعلومات والأسواق غير المكتملة عدم الكفاءة الاقتصادية ولكن ينتج عنها كذلك إمكانية تحسين الكفاءة عن طريق سبل الانتصاف السوقية والقانونية والتنظيمية، كما وُضح أعلاه.
تعرف السلع العامة بأنها سلع لا يتم تقديمها بطريقة مناسبة في سوق تقليدي. 
مثالاً على ذلك، قد ينتج تلوث الهواء عوامل خارجية سلبية، وقد ينتج التعليم عوامل خارجية إيجابية (معدلات جريمة أقل، ونحو ذلك).
في مناطق عديدة، تُطرح بعض أشكال ثبات السعر لحساب الكميات كمسلمة، عوضًا عن الأسعار، مع المواءمة على المدى القصير مع التغييرات من ناحية الطلب أو ناحية العرض. 
تعتبر معدلات الأجور في أسواق العمل والأسعار المعروضة في الأسواق المغادرة للمنافسة الكاملة من ضمن الأمثلة على ثبات الأسعار هذا في أسواق محددة.
تتضمن هذه المجموعات الدخل القومي والإنتاج، ومعدل البطالة، وتضخم الأسعار والمجموعات الفرعية مثل إجمالي الإنفاق على الاستهلاك والاستثمار ومكوناتها.
وقد تناول الإشكالية التي استمرت طويلاً بشأن التطورات المتناقضة في الموضوع نفسه. 
شدد كينز على أنه قد يوجد عجز في إجمالي الطلب على السلع خلال فترات الركود الاقتصادي، مما يفضي إلى ارتفاع معدلات البطالة دون مبرر وخسائر في الإنتاج المتوقع.
يطرح الاقتصاد الكلي الكلاسيكي الجديد، الذي يختلف في رؤيته عن رؤية الاقتصاد الكينزي لدورة الأعمال، فكرة توازن السوق بمعلومات ناقصة. 
تتضمن القوى العاملة فقط العمال الذين يبحثون عن وظائف بشكل دؤوب.
توجد نماذج البطالة التقليدية عندما ترتفع الأجور بشكل أكبر من قدرة أصحاب العمل على توظيف عمال أكثر.
يمكن لنسبة كبيرة من البطالة الهيكلية الظهور عند تحول الاقتصاد نحو الصناعات وعندما تصبح مجموعة مهارات العمال السابقة غير مطلوبة. 
يعتبر القبول العام، والاتساق النسبي في القيمة، وقابلية القسمة، والاستدامة، وقابلية النقل، والمرونة في العرض، والقدرة على التعمير مع ثقة الجماهير العامة من خصائص المال.
يعد "المال هو الشيء الذي يتم استخدامه لجلب مال" ("المال هو أساس المال المُكتَسب" في الأصل) على حد وصف الاقتصادي المشهور في القرن التاسع عشر، فرانسيس أماسا ووكر.
تتشابه وظيفته المال الاقتصادية مع وظيفة المقايضة (التبادل غير النقدي).
عندما لا يرقى إجمالي الطلب إلى مستوى الإنتاج المتوقع للاقتصاد، تحدث فجوة في الإنتاج حيث لا تُوظف بعض القدرة الإنتاجية.
مثالاً على ذلك، يمكن توظيف العمال الذين يعملون في بناء منازل العاطلين عن العمل للمشاركة في زيادة مساحة الطرق السريعة. 
يمكن استخدام المزاحمة لتقييد آثار السياسة المالية. 
يرى بعض الاقتصاديين أن المزاحمة دائمًا ما تمثل إشكالية في حين يرى البعض الآخر أنها ليست إشكالية أساسية عندما يكون الإنتاج منخفضًا. 
هذا الأخير، الذي يعتبر مظهر من مظاهر نظرية الاختيار العام، يشكل نمطًا لسلوك القطاع العام بصورة متناظرة مع الاقتصاد الجزئي، متضمنًا تفاعلات الناخبين والسياسيين والبيروقراطيين أصحاب المصلحة الذاتية. 
تهتم كذلك بحجم المكاسب التجارية وتوزيعها.
كثيرًا ما يرد أن كارلايل قام بتسمية علم الاقتصاد "العلم القاتم" ردًا على كتابات رجل الدين توماس روبرت مالتوس في أواخر القرن الثامن عشر، الذي تنبأ بنظرة تشاؤمية بحدوث مجاعة؛ بسبب تخطي النمو السكاني المحتمل معدل الزيادة في الإمدادات الغذائية. 
تعد العلاقة الوطيدة بين النظرية الاقتصادية والممارسة والسياسة محور الجدال الذي قد يتسبب في اختفاء الأسس الأصلية الأكثر بساطة للاقتصاد أو تحريفها، وتتداخل عادة مع برامج اجتماعية وأنظمة قيم محددة.
بذلت بعض المجلات الاقتصادية الأكاديمية جهودًا أكثر من أجل معرفة مدى توافق آراء الاقتصاديين بخصوص مواضيع سياسية محددة أملاً في خلق بيئة سياسية تتسم بمعرفة أكثر. 
تعتبر إشكاليات مثل استقلال البنك المركزي، وسياسات البنك المركزي والبلاغة في خطاب محافظي البنوك المركزية أو منطلقات سياسات الاقتصاد الكلي (السياسة النقدية والمالية) الخاصة بالدولة، محط جدال ونقد.
يتضمن مجال اقتصاديات المعلومات كلاً من البحث الرياضي - الاقتصادي وأيضًا الاقتصاد السلوكي، الشبيه بالدراسات في علم النفس السلوكي، وتعتبر العناصر المسببة للالتباس الخاصة بالافتراضات الكلاسيكية الجديدة موضوع دراسة مهمة في مجالات الاقتصاد الكثيرة. 
كان جوسكو يشعر شعورًا قويًا بأن العمل المهم في مجال احتكار الأقلية قد اُنجز عن طريق ملاحظات غير رسمية في حين أن النماذج الرسمية قد تم "استبعادها لاحقًا".
يُعد التطور هو أحد الموضوعات الرئيسية التي فسرت وحدة الحياة وتنوعها.
تمتعت أعماله مثل "تاريخ الحيوانات" بأهمية خاصة لأنها أظهرت ميوله الطبيعية، والمزيد من الأعمال التجريبية اللاحقة التي انصب تركيزها على السببية البيولوجية وتنوع الحياة.
درس العلماء المسلمون الذين يتناولون تقاليد الفلاسفة اليونانيين الطب على نحو جيد، في حين استند التاريخ الطبيعي بدرجة كبيرة على الفكر الأرسطي، خاصة في تعزيز تسلسل هرمي ثابت للحياة.
أفضت التحقيقات التي أجراها جان سوامردام إلى ظهور اهتمام جديد بعلم الحشرات وساهم في تطوير الأساليب الرئيسية للتشريح والتلوين المجهري.
بعد ذلك، في عام 1838، شرع شلايدن وشوان في التشجيع للأفكار العالمية الحالية التي تنص على أن (1) الخلية هي الوحدة الأساسية للكائنات الحية و(2) أن الخلايا الفردية تمتلك جميع خصائص الحياة، بالرغم من معارضتها لفكرة أن (3) جميع الخلايا تنشأ من انقسام الخلايا الأخرى.
نشر كارل لينيوس تصنيفًا رئيسيًا للعالم الطبيعي في عام 1735 (تمت الاستعانة بأشكال مختلفة منه منذ ذلك الحين)، وعرض أسماء علمية لجميع الأصناف الخاصة به في خمسينيات القرن الثامن عشر.
اعتقد لامارك أن هذه الصفات المكتسبة يمكن أن تورث بعد ذلك إلى نسل الحيوان، الذي سيطورها ويحسنها.
بدأ أساس علم الوراثة الحديث مع عمل جريجور مندل، الذي قدم ورقته البحثية، بعنوان "Versuche über Pflanzenhybriden" ("تجارب على تهجين النبات")، في عام 1865، والتي حددت الميراث البيولوجي، وكانت تُعد بمثابة الأساس لعلم الوراثة الحديث.
كان التركيز على أنواع جديدة من الكائنات الحية النموذجية مثل الفيروسات والبكتيريا، إلى جانب اكتشاف جيمس واتسون وفرانسيس كريك للبنية الحلزونية المزدوجة للحمض النووي في عام 1953، بمثابة مرحلة انتقالية إلى عصر علم الوراثة الجزيئي.
في النهاية، تم إطلاق "مشروع الجينوم البشري" في عام 1990 والذي يهدف إلى تحديد الجينوم البشري العام.
كانت المياه هي سبب نشأة الحياة على الأرض وظلت الحياة موجودة لحوالي ثلاثة ملايين سنة قبل بدء الهجرة إلى الأرض.
تتكون النواة من بروتون واحد أو أكثر وعدد من النيوترونات.
تحتوي ذرة كل عنصر محدد على عدد فريد من البروتونات، والتي تُعرف برقمها الذري، ويُمثل مجموع البروتونات والنيوترونات العدد الكتلي.
فمثلاً، يمكن أن يوجد الكربون كنظير مستقر (كربون -12 أو كربون -13) أو كنظير مشع (كربون -14)، ويمكن استخدام النظير الثاني في التأريخ الإشعاعي (التأريخ بالكربون المشع على وجه التحديد) لتحديد عمر المواد العضوية.
يحتوي الترابط الأيوني على التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات المشحونة بشكل معاكس، أو بين ذرتين تمتلكان قوى كهرومغناطيسية مختلفة للغاية، ويُعد التفاعل الرئيسي الذي يحدث في المركبات الأيونية.
تشمل الرابطة التساهمية مشاركة أزواج الإلكترونات بين الذرات على النقيض من الروابط الأيونية.
يمكننا أن نجد مثالاً واسع الانتشار على الرابطة الهيدروجينية في جزيئات الماء.
يعد الماء عنصرًا مهمًا للحياة لأنه مذيب فعال يستطيع إذابة المواد المذابة مثل أيونات الصوديوم والكلوريد أو الذرات الصغيرة الأخرى لتكوين محلول مائي.
تمتلك ذرة الأكسجين شحنة سالبة طفيفة بينما تمتلك ذرات الهيدروجين شحنة موجبة طفيفة ويرجع ذلك إلى كون الروابط بين ذرات الأكسجين والهيدروجين قطبية.
يُعتبر الماء أيضًا مادة لاصقة لأنه يستطيع الالتصاق بسطح أي جزيئات غير مائية قطبية أو مشحونة.
تعزى كثافة الجليد المنخفضة مقارنة بالماء في الحالة السائلة إلى انخفاض عدد جزيئات الماء التي تكون التركيب الشبكي البلوري للجليد، مما يترك مساحة كبيرة بين جزيئات الماء.
لذلك، يلزم وجود كمية كبيرة من الطاقة لكسر الروابط الهيدروجينية بين جزيئات الماء لتحويل الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية (أو بخار الماء).
تشتمل جميع الجزيئات التي يتكون منها كل كائن حي تقريبًا على مادة الكربون ما عدا الماء.
فمثلاً، تستطيع ذرة كربون مفردة تكوين أربعة روابط تساهمية أحادية كما يحدث في غاز الميثان، أو تكوين روابط تساهمية مزدوجة كما يحدث في غاز ثاني أكسيد الكربون، أو تكوين رابطة تساهمية ثلاثية كما يحدث في غاز أول أكسيد الكربون (CO).
يمكن أن تحل عناصر أخرى مثل الأكسجين (O) والهيدروجين (H) والفوسفور (P) والكبريت (S) محل أحد العناصر الأساسية في المواد الهيدروكربونية والتي يمكن أن تغير السلوك الكيميائي لهذا المركب.
يمكن تكوين السكريات الثنائية مثل السكروز في حالة ارتباط نوعان من السكريات الأحادية مثل الجلوكوز والفركتوز معًا.
تُعد هذه الدهون مركبات عضوية غير قطبية ولا تألف الماء إلى حد بعيد.
تعمل مجموعة الجلسرين والفوسفات معًا على تشكيل المنطقة القطبية والمحبة للماء (أو الرأس) للجزيء، في حين تعمل الأحماض الدهنية على تشكيل المنطقة غير القطبية والتي لا تألف للماء (أو الذيل).
تُعد البروتينات العنصر الأكثر تنوعًا من الجزيئات الكبيرة، حيث تتضمن الإنزيمات والبروتينات الناقلة وجزيئات الإشارات الكبيرة والأجسام المضادة والبروتينات الهيكلية.
تؤثر قطبية السلاسل الجانبية وشحنتها على قابلية ذوبان الأحماض الأمينية.
يتألف الهيكل الرئيسي من سلسلة فريدة من الأحماض الأمينية التي ترتبط معًا ارتباطًا تساهميًا بواسطة الروابط الببتيدية.
يعطي طي لوالب ألفا وصفائح بيتا البروتين هيكله ثلاثي الأبعاد أو بنيته الثلاثية.
تتضمن البيورينات الجوانين (G) والأدينين (A) بينما تتألف البيريميدينات من السيتوزين (T) واليوراسيل (U) والثايمين (T).
يتألف غشاء الخلية من طبقة ثنائية من الدهون، بما في ذلك الكوليسترول الموجود بين الدهون الفوسفورية للحفاظ على مدى سيولتها في درجات الحرارة المختلفة.
تنخرط أغشية الخلايا في العديد من العمليات الخلوية مثل التصاق الخلايا، وتخزين الطاقة الكهربائية، وإرسال الإشارات بين الخلايا وتعمل بمثابة سطح ارتباط للعديد من الهياكل خارج الخلية مثل جدار الخلية، والكأس السكري، والهيكل الخلوي.
يتناول نص ألبرتس كيفية تحرك "اللبنات الخلوية" لتشكيل الأجنة الناشئة.
تتضمن الخلايا النباتية عضيات إضافية تميزها عن الخلايا الحيوانية مثل جدار الخلية الذي يوفر الدعم للخلية النباتية، والبلاستيدات الخضراء التي تمتص طاقة ضوء الشمس لإنتاج السكر، والفجوات التي توفر التخزين والدعم الهيكلي إلى جانب المشاركة في تكاثر بذور النبات وتوزيعها.
استنادًا إلى القانون الأول للديناميكا الحرارية، يتم الحفاظ على الطاقة، أي لا يمكن إنشاؤها أو تدميرها.
وبالتالي، يحتاج الكائن الحي إلى إدخال مستمر من الطاقة للحفاظ على حالة منخفضة من الانتروبيا.
غالبًا ما توفر عملية الأيض الهدمي الطاقة بينما يستهلكها التمثيل الغذائي.
يحدث التفاعل الكلي في سلسلة من الخطوات البيوكيميائية ويتمثل بعضها في تفاعلات الأكسدة والاختزال.
يلعب الأسيتيل مرافق الإنزيم-أ دورًا في دورة حمض الستريك، والتي تحدث داخل مصفوفة الميتوكوندريا.
تتكون الفسفرة المؤكسدة من سلسلة نقل الإلكترون، وهي سلسلة مكونة من أربعة معقدات بروتينية تنقل الإلكترونات من مركب إلى آخر، ومن ثَم تطلق الطاقة من مركب ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين ومركب ثنائي نيوكليوتيد الفلافين والأدينين المقترنة بضخ البروتونات (أيونات الهيدروجين) عبر غشاء الميتوكوندريا الداخلي (التناضح الكيميائي)، مما يولد قوة دافعة للبروتون.
في حالة عدم وجود الأكسجين، فلن يتم استقلاب البيروفات عن طريق التنفس الخلوي ولكنها ستمر بعملية التخمير.
يؤكسد التخمير إن إيه دي إتش إلى إن إيه دي+ بحيث يمكن إعادة استخدامه في التحليل السكري.
يمثل حمض اللاكتيك المخلفات الناتجة في العضلات الهيكلية.
يتجدد NAD+ عندما تتحد أزواج الهيدروجين مع البيروفات لتكوين اللاكتات في التحليل اللاهوائي.
في حالة وجود الأكسجين في مرحلة التعافي، يرتبط مركب بالهيدروجين الموجود في اللاكتات لتكوين مركب أدينوسين ثلاثي الفوسفات.
يتم إطلاق الأكسجين أيضًا كأحد المخلفات الناتجة في معظم الحالات.
يتشابه ذلك مع القوة الدافعة للبروتون التي تنشأ عبر غشاء الميتوكوندريا الداخلي في عملية التنفس الهوائي.
تؤثر الرَّبِيطة على الخلية نفسها التي تطلقها في عملية إرسال إشارات أوتوكرانية.
في حقيقيات النوى (أي الحيوانات والنباتات والفطريات والخلايا الأولية)، يوجد نوعان متميزان من انقسام الخلايا: الانقسام الميتوزي والانقسام الميوزي.
تبدأ كل خلية من الخلايا الوليدة الطور البيني لدورة جديدة بعد انقسام الخلية.
يتم استخدام كل من دوراتي انقسام الخلايا هذه في عملية التكاثر الجنسي في مرحلة ما من دورة حياتها.
يحدث الانشطار الثنائي في بدائيات النوى دون تكوين جهاز مغزل على الخلية على عكس عمليات الانقسام الميتوزي والميوزي التي تحدث في حقيقات النوى.
تعد الوراثة المندلية، بصفة خاصة، العملية التي يتم من خلالها تمرير الجينات والسمات من الآباء إلى الأبناء.
يتمثل المبدأ الأول في أن السمات الجينية، التي تسمى الأليلات في الوقت الحاضر، منفصلة وتمتلك أشكالاً بديلة (على سبيل المثال، أرجواني مقابل أبيض أو طويل مقابل قزم)، كل شكل موروث من أحد الوالدين.
أشار مندل إلى أن الأليلات الخاصة بكل جين تنفصل عن بعضها البعض أثناء تكوين الأمشاج بحيث يحمل كل مشيج أليلاً واحدًا فقط لكل جين، وهو ما ذكره قانون الفصل الخاص به.
ترتبط النيوكليوتيدات ببعضها البعض في سلسلة بواسطة روابط تساهمية بين السكر الناتج عن نيوكليوتيد الأول وفوسفات التالي، مما يؤدي إلى التبديل بين أساسات السكر والفوسفات.
تنقسم الأسس إلى مجموعتين: بيريميدينات وبيورينات.
يتم تكرار الحمض النووي بمجرد انفصال الخيطين.
يعتبر الكروموسوم هيكلاً منظمًا يتكون من الحمض النووي والهستونات.
يتم الاحتفاظ بالحمض النووي داخل هيكل غير منتظم الشكل في السيتوبلازم المسمى بالنيوكليويد في بدائيات النوى.
تعتبر المعلومات الجينية المخزنة في الحمض النووي النمط الجيني، بينما ينتج النمط الظاهري عن تجميع البروتينات التي تتحكم في بنية الكائن الحي وتطوره، أو التي تعمل بصفتها إنزيمات تسرع مسارات أيضية معينة.
في إطار الشفرة الجينية، تحدد خيوط الحمض النووي الريبوزي المرسال سلسلة من الأحماض الأمينية داخل البروتينات في عملية تسمى الترجمة، والتي تحدث في الريبوسومات.
يمكن عمل تسلسل الجينوم وتحليله باستخدام تسلسل الحمض النووي عالي الإنتاجية والمعلوماتية البيولوجية لتجميع وظيفة الجينومات بأكملها وبنيتها وتحليلهما.
تتصف جينومات بدائيات النوى بأنها صغيرة ومتراصة ومتنوعة.
تستند عملية التطور إلى أربع عمليات أساسية التحديد، والتمايز، والتشكل الحيوي، والنمو.
تُعد الخلايا الجذعية خلايا غير متمايزة أو متمايزة بشكل جزئي وتستطيع التمايز إلى أنواع مختلفة من الخلايا والتكاثر إلى ما لا نهاية لإنتاج المزيد من الخلية الجذعية نفسها.
تحدث عملية الاستماتة أو الموت المبرمج للخلية أيضًا أثناء عملية التشكل الحيوي مثل موت الخلايا بين الأصابع في التطور الجنيني البشري مما يؤدي إلى ظهور أصابع اليدين والقدمين الفردية.
يتم حفظ جينات مجموعة الأدوات الجينية هذه بين الشعبة مما يعني أنها قديمة ومتماثلة للغاية في مجموعات منفصلة من الحيوانات على نطاق واسع.
تحدد جينات النحت مكان نمو الأجزاء المتكررة، مثل العديد من فقرات الثعابين، في الجنين الناشئ أو اليرقة الناشئة.
تظهر جينات مجموعة الأدوات الجينية في أشكال مختلفة مثل تضخيم جين البروتين المكون لشكل العظام لمنقار الطائر الأرضي الكبير من نوع عصافير داروين أو فقدان الثعابين لأرجلها وذلك بسبب كون الجينات القاصة (Dlx) أصبحت أقل ظهورًا أو لم تظهر على الإطلاق في الأماكن التي استمرت فيها الزواحف الأخرى في تكوين أطرافها.
وفقًا لوجهة النظر هذه، فإن التطور يحدث في حالة وجود تغييرات في ترددات الأليل داخل مجموعة من الكائنات الحية الهجينة.
عند غياب القوى الانتقائية أو ضعفها نسبيًا، من المحتمل أن تنحرف ترددات الأليل بالقدر ذاته تصاعديًا أو تنازليًا في كل جيل متعاقب وذلك لأن الأليلات تتأثر بحدوث أخطاء تتعلق بالمعاينة.
يتجه الانعزال التكاثري إلى الزيادة مع الاختلاف الجيني.
عند انقسام النسل إلى جزأين، يتم تمثيله كعقدة (أو شطر) على شجرة تطور السلالات.
في أي شجرة تطور، تعد أي مجموعة من الأصناف المحددة حسب الاسم أصنوفة (على سبيل المثال، البشر، أو الرئيسيات، أو الثدييات، أو الفقاريات) وتعد الأصنوفة التي تتكون من كل منحدريها المتطورين فرعًا حيويًا، يُعرف أيضًا باسم أصنوفة أحاديّة النمط الخلويّ.
تسمى الأصناف أو المجموعة التي ترتبط بشكل وطيد بالمجموعة ولكن خارجها فيما يتعلق بشجرة التطور اسم المجموعة الخارجية، والتي تعد بمثابة نقطة مرجعية في الشجرة.
بناءً على مبدأ التقتير (أو شفرة أوكام)، فإن الشجرة التي تشتمل على أقل تغيرات تطورية يجب افتراضها على جميع السمات في جميع المجموعات تعد هي الشجرة المثالية.
يُمنح كل صنف اسمين؛ أحدهما لجنسه والأخر لنوعه وذلك بالاستناد إلى هذا النظام.
يرى علماء الأحياء أن الوجود المطلق للشفرة الجينية يعد بمثابة دليل على وجود أصل مشترك عالمي لجميع البكتيريا والبدائيات وحقيقيات النوى.
بعد ذلك، بدأت الكائنات متعددة الخلايا في الظهور بخلايا متمايزة تؤدي وظائف متخصصة منذ حوالي 1.7 مليار سنة.
تميزت النباتات الأرضية بكونها مثمرة للغاية حيث كان يُعتقد أنها أدت إلى حدوث الانقراض الديفوني المتأخر.
أصبحت الأركوصورات أكثر الحيوانات الفقاريات البرية انتشارًا خلال فترة التعافي من هذه الكارثة حيث سادت الديناصورات، والتي تعد إحدى مجموعات الأركوصورات، في العصرين الجوراسي والطباشيري.
توجد البكتيريا في التربة والمياه والينابيع الساخنة الحمضية والنفايات المشعة والمحيط الحيوي العميق لقشرة الأرض.
تعد البدائيات المجال الآخر للخلايا بدائية النواة وتم تصنيفها في الأصل على أنها بكتيريا باسم البكتيريا القديمة (في مملكة البكتيريا القديمة)، وهو مصطلح لم يعد قيد الاستخدام.
تمتلك البدائيات والبكتيريا الحجم والشكل ذاتهما بصفة عامة، بالرغم من اختلاف أشكال عدد قليل من البدائيات، مثل الخلايا المسطحة والمربعة التي تدعى هالوكوادراتوم والسبي.
تعتمد البدائيات على مصادر طاقة أكثر من حقيقيات النوى: تتراوح من المركبات العضوية، مثل السكريات، ومرورًا بالأمونيا، ووصولاً إلى أيونات المعادن أو حتى غاز الهيدروجين.
تمثل الكائنات الحية أليفة الظروف القاسية أول بدائيات تمت ملاحظتها والتي تعيش في بيئات قاسية، مثل الينابيع الساخنة وبحيرات الملح مع عدم وجود كائنات حية أخرى.
تشكل البدائيات جزءًا أساسيًا من حياة الأرض.
تُسمى خمسة من هذه الفروع الحيوية إجمالاً باسم الطلائعيات، وهي غالبًا ما تعد كائنات حية حقيقية النواة مجهرية وليست نباتات أو فطريات أو حيوانات.
تعتبر معظم الطلائعيات أحادية الخلية وتُسمى أيضًا باسم حقيقيات النوى الميكروبية.
تعد السوطيات الدوارة كائنات ضوئية ويمكن العثور عليها في المحيط حيث تلعب دورًا باعتبارها كائنات رئيسية منتجة للمواد العضوية.
تعتبر الهدبيات طلائعيات سناخية لها العديد من الهياكل الشبيهة بالشعر تسمى الأهداب.
تعتبر الحفريات مجموعات من الطلائعيات التي أخذت في التنوع منذ ما يقرب من 1.5 مليار سنة مباشرة بعد أصل حقيقيات النوى.
تتضمن السوطيات المتغايرة طحالب الدياتوم والطحالب البنية ويتميز معظمها بوجود شعر أنبوبي على طول سوطيها.
تتألف الطلائعيات الجذرية من ثلاث مجموعات أساسية: الحيوانات المذيلة، والمنخربات، والشعوعيات.
تتألف الطحالب من العديد من الأنواع المختلفة مثل الطحالب الزرقاء، والتي تعد طحالب مجهرية تعيش في المياه العذبة وقد تماثل في شكلها إحدى مجموعات النباتات السابقة المبكرة أحادية الخلية.
ظهرت النباتات الأرضية (النباتات الجنينية) للمرة الأولى في البيئات الأرضية منذ حوالي 450 إلى 500 مليون سنة.
على العكس من ذلك ، فإن الأنواع الثلاثة الأخرى تعتبر نباتات غير وعائية لأنها لا تتضمن قصبات.
ويمكن العثور عليها في المناطق التي تتوفر فيها المياه بسهولة.
تعتبر معظم النباتات غير الوعائية أرضية، ويوجد عدد قليل منها في بيئات المياه العذبة ولا يوجد أي منها في المحيطات.
تتضمن النبايات عاريات البذور المخروطيات، والنخل السرخسي، والجنكة، والنباتات الغنيمونية.
وهي تقوم بذلك عن طريق عملية تسمى غيرية التغذية الامتصاصية حيث تفرز أولاً الإنزيمات الهاضمة التي تعمل على تكسير جزيئات الطعام الكبيرة قبل أن تمتصها أغشية الخلايا.
يمكن تقسيم الفطريات، إلى جانب سلالتين أخريين، والسوطيات الطوقية والحيوانات، على أنها خلفيات السوط.
على الجانب الأخر، لدى الفطريات متعددة الخلايا جسم يسمى الغزل الفطري، وهو يتألف من مجموعة من الخيوط الأنبوبية الفردية يُطلق عليها اسم الخيوط الفطرية والتي تتيح إمكانية امتصاص المغذيات.
بخلاف بعض الاستثناءات، تستهلك الحيوانات المواد العضوية، وتتنفس الأكسجين، وتكون قادرة على الحركة، ويمكنها التكاثر جنسيًا، وتنمو من مجال أجوف من الخلايا، تسمى الأريمة، أثناء التطور الجنيني.
من الممكن تقسيم الحيوانات إلى مجموعتين وفقًا لخصائصها التطورية.
يفضي مسم الأريمة إلى الفم في أوليات الفم ويتبعه بعد ذلك تكوين فتحة الشرج.
تعتبر أجسام معظم الحيوانات متماثلة، ويكون التماثل إما نصف قطري أو ثنائي.
وفي النهاية، من الممكن تمييز الحيوانات وفقًا لنوع الزوائد الخاصة بها ومكانها مثل قرون الاستشعار لاستشعار البيئة أو المخالب للإمساك بالفريسة.
تعد أغلبية أنواع الحيوانات (حوالي 97%) من اللافقاريات، وهي حيوانات لا تمتلك ولا تطور عمودًا فقاريًا (المعروف باسم العمود الفقري أو سلسلة الظهر)، الذي ينتج عن الحبل الظهري.
لدى العديد من الأصناف اللافقارية عدد أكبر وتنوع أكثر من حيث الأنواع بالمقارنة مع شعيبة الفقاريات بأكملها.
وقد وصف أكثر من 6,000 نوع من الفيروسات على نحو مفصل.
عندما لا تكون الفيروسات داخل خلية مصابة أو خلال عملية إصابة الخلية، توجد الفيروسات في شكل جسيمات مستقلة، أو فيروس معدي، يحتوى على المادة الوراثية (الحمض النووي أو الحمض النووي الريبي)، وهي تعد طبقة بروتينية تسمى قفيصة، وفي بعض الحالات طبقة خارجية من الدهون.
تعتبر أصول الفيروسات في التاريخ التطوري للحياة أمرًا مبهمًا: فقد يكون بعضها قد تطور من البلازميدات، وهي أجزاء من الحمض النووي تستطيع الانتقال بين الخلايا، في حين قد يكون البعض الآخر قد تطور من البكتيريا.
تستطيع الفيروسات الانتشار بطرق عدة.
ينتقل فيروس نوروفيروس وفيروس الروتا، اللذان يعدان من الأسباب الشائعة لالتهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، عن طريق المسار الفموي البرازي، وينتقل عن طريق تلامس اليد للفم أو في الطعام أو الماء.
يتألف النظام الخضري من الساق والأوراق والزهور.
يُحدد اتجاه حركة الماء عبر غشاء شبه مُنفذ عن طريق القدرة المائية للمرور عبر هذا الغشاء.
في أغلب الأحيان، تكون معظم بذور النباتات خاملة، وهي حالة يتم فيها تعليق النشاط الطبيعي للبذور.
يعد التشرب الخطوة الأولى في عملية الإنبات، حيث تمتص البذور الماء.
تنتج هذه المونومرات من التحلل المائي للنشا والبروتينات والدهون المخزنة في الفلقات أو السويداء.
تمثل الأزهار الخاصة بها أعضاء تساعد على عملية التكاثر، وغالبًا ما يكون عن طريق توفير آلية لاتحاد الحيوانات المنوية مع البويضات.
يتمثل التلقيح المتبادل في نقل حبوب اللقاح من المتك الخاص بإحدى الأزهار إلى الميسم الخاص بزهرة أخرى موجودة في مجموعة مختلفة من النوع نفسه.
تؤثر العوامل الوراثية والكيميائية والفيزيائية في هذه التغييرات.
تعمل البروتينات المستقبلة للضوء على نقل المعلومات مثل ما إذا كان الجو نهارًا أم ليلاً، ومدة النهار، وشدة الضوء الموجود، ومصدر الضوء.
تُزهر العديد من النباتات المزهرة في الوقت الملائم نتيجة المركبات الحساسة للضوء التي تستجيب لطول الليل، وهي ظاهرة تُعرف باسم التعاقب الضوئي.
يمكن تقسيم الحيوانات إلى حيوانات ذات دم حار وحيوانات ذات دم بارد.
وعلى النقيض من ذلك، تعد الحيوانات مثل الأسماك والضفادع من ذوات الدم البارد لأنها تأقلم بيئتها الداخلية (على سبيل المثال، درجة حرارة الجسم) لتلائم بيئاتها الخارجية.
فمثلاً، تستطيع الفئران استهلاك طعام أكثر بثلاث مرات من الأرانب بما يتلائم مع أوزانها حيث أن معدل الأيض الأساسي لكل وحدة وزن في الفئران أكبر منه في الأرانب.
بيد أن العلاقة في الحيوانات التي تسبح أو تطير غير خطية.
ينبغي أن يحافظ الطائر على معدلات أيض عالية ليبقى في الهواء عند سرعات الطيران المنخفضة.
في النهاية، لدى الحيوانات التي تعيش في المياه العذبة سوائل مفرطة التناضح للمياه العذبة في جسدها.
في حالة استهلاك الحيوان لطعام يحتوي على كمية زائدة من الطاقة الكيميائية، فسيخزن معظم هذه الطاقة في شكل دهون ليستخدمها في المستقبل وسيخزن بعض من هذه الطاقة في شكل جليكوجين ليستخدمها بشكل فوري (مثل، توفير احتياج الدماغ من الطاقة).
إلى جانب امتلاك الفقاريات للقنوات الهضمية، فهي تمتلك غددًا إضافية مثل الكبد والبنكرياس كجزء من أجهزتها الهضمية.
عندما يغادر الطعام المعدة، يدخل إلى الأمعاء الوسطى، وهي تعد الجزء الأول من الأمعاء (أو الأمعاء الدقيقة في الثدييات) والمكان الأساسي الذي تتم فيه عملية الهضم والامتصاص.
يحدث تبادل الغازات في الرئتين في ملايين الأكياس الهوائية الصغيرة التي تسمى في الثدييات والزواحف بالأسناخ وفي الطيور بالأذينين.
تدخل هذه الرئتين حيث تتفرع إلى قصبات ثانوية وثالثية أضيق تدريجيًا ثم تتفرع إلى العديد من الأنابيب الأصغر التي تسمى القصيبات.
يوجد نوعان من أنظمة الدورة الدموية: مفتوحة ومغلقة.
تحدث الدورة الدموية في الحيوانات بين نوعين من الأنسجة: الأنسجة الجهازية وأعضاء التنفس (أو الرئة).
يرتبط النظام الجهازي والرئوي في سلسلة في الطيور والثديات.
تعد تقلصات العضلات الهيكلية تقلصات عصبية لكونها تحتاج إلى مدخلات متشابكة من الخلايا العصبية الحركية.
من الممكن وصف التقلص الناتج على أنه ارتعاش أو تشنج أو كزاز بناءً على احتمالية تكرار حدوث الفعل.
تعد آليات التقلص في كل أنسجة العضلات الثلاثة متشابهة.
لدى الحيوانات الأخرى مثل الرخويات والديدان الأسطوانية عضلات مخططة مائلة تحتوي على أشرطة من الخيوط البروتينية السميكة والرفيعة مرتبة في شكل حلزوني عوضًا عن الشكل العرضي، كما هو الحال في الهيكل العظمي أو عضلات القلب.
ويمكنها نقل المعلومات أو تلقيها عند أماكن اتصال تسمى نقاط الاشتباك العصبي.
يمكن إثارة الخلايا مثل الخلايا العصبية أو الخلايا العضلية أو تثبيطها عند استقبال إحدى الإشارات من خلية عصبية أخرى.
يتألف الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي (CNS) في الفقاريات الذي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي ويتألف من الجهاز العصبي المحيطي (PNS) الذي يتكون من الأعصاب التي تربط الجهاز العصبي المركزي بجميع أجزاء الجسم الأخرى.
ينقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى ثلاثة أنظمة فرعية منفصلة، وهي الجهاز العصبي الجسدي، واللاإرادي، والمعوي.
يتم تفعيل الجهاز العصبي السمبثاوي في حالات الطوارئ لتجميع الطاقة، في حين يتم تفعيل الجهاز العصبي فوق السمبثاوي عندما تكون الكائنات الحية في حالة استرخاء.
يُطلق على الأعصاب التي تخرج مباشرة من الدماغ الأعصاب القحفية بينما يُطلق على الأعصاب التي تخرج من النخاع الشوكي الأعصاب الشوكية.
تعد الغدة الدرقية والغدد الكظرية الغدد الصماء الأساسية في البشر بصفة خاصة.
من الممكن أن تحتوى الهرمونات على مجموعة من الأحماض الأمينية أو الستيرويدات أو الإيكوسانويد أو الليكوترين أو البروستاجلاندين.
وهي تُنتج أمشاجًا أحادية الصبغة عن طريق الانقسام الميوزي.
تنشأ كذلك طبقة جرثومية ثالثة بينها في معظم الحالات وتسمى الأديم المتوسط.
تحدث عملية تكون الجسترولة عندما تحول الحركات الناتجة عن التخلق الحيوي كتلة الخلية إلى ثلاث طبقات جرثومية تتكون من الأديم الظاهر والأديم المتوسط والأديم الباطن.
يتأثر التمايز الخلوي بالإشارات القادمة من خارج الخلية مثل عوامل النمو التي يتم تبادلها مع الخلايا الملاصقة، والتي يُطلق عليها إشارات الجوكستراكرين، أو مع الخلايا المجاورة على مسافات قصيرة، والتي يطلق عليها إشارات النظير الصماوي.
يتيح نظام المناعة التكيفي استجابة مخصصة لكل مثير عن طريق معرفة كيفية التعرف على الجزيئات التي واجهها سابقًا.
تحتوي البكتيريا على جهاز مناعي بدائي في هيئة إنزيمات تقي من العدوى بالفيروسات.
تمتلك الفقاريات ذات الفك، بما في ذلك البشر، آليات دفاع أكثر تعقيدًا كما تستطيع التكيف بفضل تمتعها بالقدرة على تحديد مسببات الأمراض بفاعلية أكبر.
على سبيل المثال، تُحدد أنماط العمل الثابتة بشكل وراثي وتكّون صورة نمطية حول السلوكيات التي تحدث دون الحاجة إلى التعلم.
يُعرف النظام البيئي بأنه مجتمع الكائنات الحية (الحيوية) بالإضافة إلى الكائنات غير الحية (اللاحيوية) (مثل الماء والضوء والأشعة ودرجة الحرارة والرطوبة والغلاف الجوي والحموضة والتربة) في البيئة الخاصة بهم.
للحيوانات دور محوري في حركة الأشياء والطاقة عبر النظام وذلك عن طريق التغذية على النباتات وعلى بعضها بعضًا.
تعمل الطاقة الشمسية والتضاريس على تشكيل البيئة الطبيعية للأرض.
يقصد بالطقس درجة الحرارة اليومية ونشاط هطول الأمطار بينما يقصد بالمناخ متوسط الطقس على المدى البعيد، ويتم حساب المتوسط بشكل نموذجي على مدى 30 عامًا.
ولهذا يكمن للنباتات المورقة النمو في البيئات الرطبة.
من الممكن معرفة النمو السكاني خلال الفترات قصيرة الأجل باستخدام معادلة معدل النمو السكاني، التي تضع في الاعتبار معدلات الولادة والوفاة والهجرة.
يقصد بالتفاعل البيولوجي التأثير الذي يحدثه زوج من الكائنات التي تعيش سويًا في أحد المجتمعات على بعضهما بعضًا.
يطلق التكافل على التفاعل قصير الأجل.
توجد مستويات غذائية مختلفة في أي شبكة غذائية، ويتمثل المستوى الأدنى في الكائنات المنتجة الرئيسية (أو ذاتية التغذية) مثل النباتات والطحالب التي تحول الطاقة والمواد غير العضوية إلى مركبات عضوية يمكن لبقية المجتمع استخدامها فيما بعد.
ويعتبر أولئك الذين يتغذون على المستهلكين من الدرجة الثانية مستهلكين من الدرجة الثالثة وإلى آخره.
توجد خزانات تعمل على إبقاء المادة بها أو عزلها لفترة طويلة من الزمن في بعض الدورات.
تمثل انبعاثات الغازات الدفيئة السبب وراء الاحتباس الحراري ويشكل غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز الميثان أكثر من نسبة 90% منها.
يؤثر التنوع البيولوجي على كيفية سير الأنظمة البيئية مما يتيح مجموعة مختلفة من الخدمات التي يعتمد عليها البشر.
بشكل تقليدي، أُدرج علم النباتات أيضًا دراسة الفطريات والطحالب من قبل علماء الأحياء الدقيقة وعلماء الفيزياء على التوالي، بجانب دراسة هذه المجموعات الثلاث من الكائنات الحية التي لا تزال في نطاق اهتمام المؤتمر الدولي للنبات.
كانت حدائق الأعشاب الدوائية في العصور الوسطى، التي غالبًا ما تكون مرتبطة بالأديرة، تحتوي على نباتات لها أهمية طبية.
وسهلت هذه الحدائق الدراسة الأكاديمية للنباتات.
في العقدين الأخيرين من القرن العشرين، استغل خبراء علم النباتات تقنيات التحليل الجيني الجزيئي، بما في ذلك الجينوميات والبروتيوميات وتسلسل الحمض النووي لتصنيف النباتات بدقة أكبر.
تعود أصول علم النبات الحديث إلى اليونان القديمة وخصوصًا إلى ثيوفراستوس (371-287 قبل الميلاد)، وهو أحد تلاميذ أرسطو الذي ابتكر العديد من مبادئه وقام بتوضيحها ويعتبره الكثيرون في المجتمع العلمي بشكل كبير على أنه "مؤسس علم النباتات".
تمت قراءة كتاب "الحشائش والأدوية" على نطاق واسع لأكثر من 1500 عام.
في منتصف القرن السادس عشر، تم تأسيس الحدائق النباتية في عدد من الجامعات الإيطالية.
ودعموا نمو علم النباتات كمادة أكاديمية.
وطوال هذه الفترة، ظل علم النباتات تابعًا للطب.
ابتكر بوك نظامه الخاص لتصنيف النباتات.
قد يكون اختيار الأحرف وتسلسلها صوريًا في المفاتيح المصممة فقط لتحديد الهوية (مفاتيح تشخيصية) أو ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالترتيب الطبيعي أو النمطي للأصناف في المفاتيح المختصرة.
أنشأ هذا نظام تسمية موحد ذي حدين أو من جزأين حيث يمثل الاسم الأول الفصيلة والثاني يحدد الأنواع داخل الفصيلة.
وقد أدى تزايد المعرفة بتشريح النباتات، وعلم الأشكال، ودورات الحياة إلى إدراك أن هناك روابط طبيعية بين النباتات أكثر من النظام الجنسي الاصطناعي في لينيوس.
لا تزال مؤلفات كاثرين عيسو (1898-1997) في تشريح النباتات دعامة كبرى لعلم النباتات الحديث.
وقد وضع هنري تشاندلر كولز وآرثر تانسلي وفريدريك كليمنتس المفهوم الذي مفاده أن تكوين المجتمعات النباتية مثل الغابات المعتدلة ذات الأوراق العريضة يتغير من خلال عملية التعاقب البيئي.
أدى اكتشاف وتحديد هرمونات الأوكسين النباتية بواسطة كينيث ڨي. ثيمان في عام 1948 إلى تنظيم نمو النباتات عن طريق المواد الكيميائية المستخدمة بشكل سطحي.
وحدثت تطورات القرن العشرين في مجال الكيمياء الحيوية النباتية بفضل التقنيات الحديثة للتحليل الكيميائي العضوي، مثل التحليل الطيفي والتحليل الكروماتوغرافي والفصل الكهربائي.
وتسمح هذه التقنيات بوجود الاستخدام التكنولوجي الحيوي للنباتات الكاملة أو مستنبتات الخلايا النباتية التي تنمو في المفاعلات الحيوية من أجل تصنيع مبيدات الآفات أو المضادات الحيوية أو المستحضرات الدوائية الأخرى، بالإضافة إلى التطبيق العملي للمحاصيل المعدلة وراثيًا المصممة لتوفير خصائص منها تحسين المحصول.
تهدف الأنظمة التصنيفية الحديثة إلى تجسيد واكتشاف العلاقات المرتبطة بتطور السلالات بين النباتات.
وكنتيجة ثانوية للبناء الضوئي، تطلق النباتات الأكسجين في الغلاف الجوي، وهو غاز تحتاجه معظم الكائنات الحية لإجراء عملية التنفس الخلوي.
ومن الناحية التاريخية، تم تصنيف جميع الكائنات الحية على أنها إما حيوانات أو نباتات، واشتمل علم النباتات على دراسة جميع الكائنات الحية التي لا تعتبر حيوانات.
إن التعريف الأكثر دقة لمصطلح "النبات" لا يشتمل إلا على "النباتات البرية" أو الجنينية، والتي تشمل النباتات البذرية (النباتات معراة البذور، بما في ذلك الصنوبر، والنباتات المزهرة) والنباتات اللازهرية بلا بويغات، بما في ذلك السراخس، ونباتات رجل الذئب، وحشيشة الكبد، والنباتات الزهقرنية، والطحالب.
إن الطور الجنسي أحادي الصبغة للنباتات الجنينية، المعروف باسم الطور المشيجي، يغذي جنين النباتات البوغية ثنائي الصبغة الذي ينمو داخل أنسجته لجزء من حياته على الأقل، حتى في نباتات البذور، حيث يتغذى الطور المشيجي نفسه عن طريق النباتات البوغية الأصلية.
يدرس علماء النباتات الأحفورية النباتات القديمة في السجل الحفريات لتوفير معلومات بشأن التاريخ التطوري للنباتات.
هذا ما يسميه علماء البيئة المستوى الغذائي الأول.
كما يدرس علماء النبات الأعشاب الضارة، التي تمثل مشكلة كبيرة في الزراعة، وعلم الأحياء والتحكم في مسببات الأمراض النباتية في الزراعة والنظم البيئية الطبيعية.
تكون الطاقة الضوئية التي يلتقطها الكلوروفيل "أ" هي في البداية على شكل إلكترونات (وفي وقت لاحق تدرج بروتوني) تُستخدم لصنع جزيئات من ثلاثي فُسفات الأدينوزين (ATP) ومختصر فسفات ثنائي نكليوتيد النيكوتين و الأدنين المختزل (NADPH) التي تخزن وتنقل الطاقة بشكل مؤقت.
بعض الجلوكوز يتم تحويله إلى مادة النشا يتم تخزينها في بلاستيدة خضراء.
على عكس الحيوانات (التي تفتقر إلى البلاستيدات الخضراء)، فوضت النباتات ومشتقاتها من حقيقيات النوى العديد من الأدوار الكيميائية الحيوية للبلاستيدات الخضراء، بما في ذلك تجميع كل الأحماض الدهنية ومعظم الأحماض الأمينية.
تصنع النباتات البرية الوعائية اللجنين، وهو بوليمر يستخدم لتقوية جدران الخلايا الثانوية من القصيبات الخشبية والأوعية لمنعها من الانهيار عندما يمتص النبات الماء من خلالها تحت ضغط الماء.
والبعض الآخر، مثل زيت النعناع والزيوت العطرية وزيت الليمون، مفيد بسبب رائحتها، مثل النكهات والتوابل (مثل الكبسبيسين)، ومفيدة في مجال الطب، مثل المستحضرات الدوائية كما في الأفيون المصنوع من خشخاش الأفيون.
فعلى سبيل المثال، الأسبرين المسكن للألم هو إستر الأسيتيل لحمض الساليسيليك، الذي تم استخراجه في الأصل من لحاء أشجار الصفصاف، ويتم الحصول على مجموعة واسعة من مسكنات الألم الأفيونية، مثل الهيروين، عن طريق التعديل الكيميائي للمورفين المستمد من خشخاش الأفيون.
وقد استخدم الأمريكيون الأصليون النباتات المختلفة كوسيلة لعلاج الأمراض أو الأوبئة لآلاف السنين.
ومن الأمثلة على المواد ذات الأهمية التجارية المصنوعة من أنسجة النباتات أو منتجاتها الثانوية السكر، والنشا، والقطن، والكتان، والقنب، وبعض أنواع الخيوط، والألواح الخشبية والحبيبية، وورق البردي والورق العادي، والزيوت النباتية، والشمع، والمطاط الطبيعي.
وتشمل المنتجات المصنوعة من السيلولوز: الحرير الصناعي وورق السيلوفان، ومعجون ورق الجدران، والبوتانول الحيوي، وقطن البارود.
بل إن بعض علماء البيئة يعتمدون على البيانات التجريبية المأخوذة من الشعوب الأصلية التي يجمعها علماء النباتات.
تعتمد النباتات على عوامل للتربة وعوامل مناخية معينة في بيئتها ولكنها قادرة على تعديل هذه العوامل أيضًا.
وهي تتفاعل مع جيرانها في نطاقات مكانية متنوعة في المجموعات والسكان والمجتمعات التي تشكل مجتمعةً الغطاء النباتي.
اكتشف جريجور مندل القوانين الجينية الوراثية من خلال دراسة الصفات الموروثة مثل الشكل في بيسوم ساتيفوم (البازلاء).
وعلى الرغم من ذلك، هناك بعض الاختلافات الجينية المميزة بين النباتات والكائنات الحية الأخرى.
إن العديد من أصناف القمح المزروعة هي نتيجة مهجنات ضمن نوعية بين الأنواع البرية وأنواعها الهجينة.
في العديد من النباتات البرية، يتم إنتاج أمشاج الذكور والإناث عن طريق أفراد منفصلين.
ومن الأمثلة على ذلك تكوين الدرنات الجذعية في البطاطس.
كما يمكن أن يحدث التكاثر الا تلاقحيّ في البذور، مما ينتج عنه البذور التي تحتوي على جنين مطابق وراثيًا للمصدر.
ويمكن أن ينتج نبات متغاير الصيغ الصبغية عن عملية تهجين بين نوعين مختلفين.
ويمكن لبعض متغايرات الصيغ الصبغية في النباتات القاحلة أن تتكاثر بشكل زراعي أو عن طريق التكاثر الا تلاقحيّ في البذور، مما يشكل مجموعات نسيلية من أفراد متطابقين.
إن الهندباء الشائعة ثلاثية الصبغيات تنتج بذورًا صالحة عن طريق بذور بالتكاثر اللاجنسي.
إن تسلسل بعض الجينومات الأخرى الصغيرة نسبيًا، من الأرز (أوريزا ساتيفا) والدنبان ثنائي السنابل، حوّلها إلى أنواع نموذجية مهمة لفهم علم الوراثة، والبيولوجيا الخلوية والجزيئية للحبوب، والحشائش، والنباتات ذات الفلقة الواحدة بشكل عام.
ينتشر استخدام السبانخ والبازلاء وفول الصويا وطحلب باتينز فيسكوميتريلا لدراسة بيولوجيا الخلايا النباتية.
كما يمكن التحكم في التعبير الجيني عن طريق البروتينات المثبطة التي ترتبط بالكاتم الجيني من الحمض النووي وتمنع التعبير عن تلك المنطقة من رمز الحمض النووي.
وقد تبين أن بعض التغيرات الوراثية اللاجينية يمكن أن تنتقل بالوراثة، في حين أن بعضها الآخر يتم إعادة ضبطه في الخلايا الجرثومية.
وعلى عكس الحيوانات، فإن العديد من الخلايا النباتية، وخصوصًا الخلايا البرنشيمية، لا تختلف بشكل نهائي، وتبقى كاملة القدرة مع إمكانية أن يترتب عليها وجود نبات فردي جديد.
إن الطحالب عبارة عن مجموعة متعددة الشعب ويتم وضعها في أقسام مختلفة، بعضها يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالنباتات أكثر من غيرها.
تشكل الطحالب الكارية من فئة النباتات الكاريانية والنباتات الجينية الأرضية الفرعية معًا المجموعة الأحادية النمط الخلوية أو نباتات الجبلة الحاجزة الحيوية.
تطورت نباتات الأوعية الدموية اللازهرية الوعائية مع النسيج الوعائي الخشبي واللحاء الفعلي الذين يتكاثرون عن طريق بويغات تنمو إلى أمشاج نباتية تعيش بحرية وتطورت خلال العصر السيلوري وتنوعت إلى عدة سلالات خلال أواخر العصر السيلوري وأوائل العصر الديفوني.
تم تطوير الأمشاج النباتية المختزلة من البويغات الضخمة الموجودة داخل الأعضاء المنتجة للبويغات (الكيس البوغي الكبير) للنباتات البوغية، وهي حالة تعرف باسم الأبواغ الداخلية.
يعود تاريخ أقدم نباتات البذور المعروفة إلى المرحلة الديفونية الفامينية الأخيرة.
وتشكل المواد الكيميائية التي يتم الحصول عليها من الهواء والتربة والمياه الأساس لجميع عمليات التمثيل الغذائي النباتية.
تتغذى الكائنات غيرية التغذية، بما في ذلك جميع الحيوانات وجميع الفطريات وجميع النباتات الطفيلية بشكل كامل والبكتيريا غير القابلة للتمثيل الضوئي، على الجزيئات العضوية التي تنتجها الكائنات ذاتية التغذية الضوئية وتتنفسها أو تستخدمها في بناء الخلايا والأنسجة.
يحدث الانتقال دون الخلوي للأيونات والإلكترونات والجزيئات مثل الماء والإنزيمات عبر أغشية الخلية.
ومن الأمثلة على العناصر التي تحتاج النباتات إلى نقلها النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم والكبريت.
هذا المركب يتوسط الاستجابات الاستوائية من البراعم والجذور نحو الضوء والجاذبية.
تم اكتشاف كزياتين السايتوكاينين الطبيعي في الذرة، والذرة الصفراء، وهو مشتق من الأدينين البورين.
وهم يشاركون في عملية تعزيز الإنبات ووقف حالة السبات، وفي تنظيم ارتفاع النبات عن طريق التحكم في استطالة الجذع والتحكم في عملية الإزهار.
تم تسميته بهذا الاسم لأنه كان يُعتقد في الأصل أنه يتحكم في انفصال الأوراق.
توجد فئة أخرى من الفيتوهورمونات هي الجاسمونات، التي تم عزلها لأول مرة من زيت الياسمين كبير الأزهار الذي ينظم استجابات الجروح في النباتات عن طريق تحرير الجينات المطلوبة في استجابة المقاومة المكتسبة النظامية لهجوم مسببات الأمراض.
لا تنتج النباتات غير الوعائية وحشيشة الكبد والنباتات الزهقرنية والطحالب جذورًا وعائية تخترق الأرض وتشارك معظم النباتات في عملية البناء الضوئي.
إن الخلايا في كل نظام قادرة على إنتاج خلايا من غيرها وإنتاج البراعم العرضية أو الجذور.
وفي حالة فقدان أحد النظامين، يمكن للآخر أن يعيد إنباته في كثير من الأحيان.
في النباتات الوعائية، يعتبر النسيج الوعائي الخشبي واللحاء الأنسجة الموصلة التي تنقل الموارد بين البراعم والجذور.
تجمع الأوراق أشعة الشمس وتقوم بعملية البناء الضوئي.
إن النباتات مغطاة البذور هي نباتات منتجة للبذور تنتج الأزهار ولها بذور مغلقة.
إن بعض النباتات تتكاثر إما جنسيًا، أو لاجنسيًا، والبعض الآخر يتكاثر من خلال الطريقتين.
يعتبر التصنيف البيولوجي شكل من أشكال التصنيف العلمي.
وفي حين أن العلماء لا يتفقون دائمًا على كيفية تصنيف الكائنات الحية، كان علم الوراثة العرقي الجزيئي، الذي يستخدم تسلسل الحمض النووي كبيانات، الحافز للعديد من التنقيحات الحديثة بجانب المجالات التطورية، ومن المرجح أن يظل كذلك.
تم تدوين تسمية الكائنات النباتية في المدونة الدولية لتسميات الطحالب والفطريات والنباتات (ICN) ويديرها المؤتمر الدولي للنباتات.
إن الاسم العلمي للنبات يمثل جنسه وأنواعه داخل الجنس، مما يؤدي إلى وجود اسم واحد في جميع أنحاء العالم لكل كائن حي.
ويعد هذا المزيج هو اسم النوع.
أن العلاقات التطورية والوراثة لمجموعة من الكائنات الحية تُسمى السلالة الخاصة بها.
فعلى سبيل المثال، تعتبر أنواع من نبات البيريسكيا أشجار أو شجيرات ذات أوراق بارزة.
إن الحكم على العلاقات القائمة على السمات المشتركة يتطلب العناية، حيث أن النباتات قد تشبه بعضها البعض بسبب التطور التقاربي الذي نشأت فيه السمات بشكل مستقل.
وحدها السمات المشتقة، مثل الخلايا المنتجة للجذوع في الصبار، هي من تقدم دليلاً على وجود نسب من سلف مشترك.
الفرق هو أن الشفرة الجينية نفسها تُستخدم لتقرير العلاقات التطورية، بدلاً من أن تُستخدم بشكل غير مباشر عن طريق السمات التي تنشأ عنها.
تشير الأدلة الوراثية إلى أن العلاقة التطورية الحقيقية للكائنات الحية متعددة الخلايا تكون على النحو المبين في المخطط التشعيبي أدناه، حيث ترتبط الفطريات ارتباطًا وثيقا بالحيوانات أكثر من النباتات.
يسمح البحث في كيفية ارتباط الأنواع النباتية ببعضها البعض لعلماء النبات بفهم عملية التطور في النباتات بشكل أفضل.
يمكن القول أن دراسة علم الحيوان بشكل منهجي بدأت مع أرسطو بالرغم من الاهتمام الدائم للبشر بمعرفة التاريخ الطبيعي للحيوانات من حولهم وكيفية استغلال هذه المعرفة لترويض فصائل محددة منها.
ترجع مصادر علم الحيوان الحديث إلى عصر النهضة وأوائل العصر الحديث، مع كارل لينيو، وأنتوني فان ليفينهوك، وروبرت هوك، وتشارلز داروين، وجريجور مندل، والعديد من الأشخاص الآخرين.
توجد لوحات الكهوف والنقوش والمنحوتات في فرنسا التي يعود تاريخها إلى 15,000 سنة وتعرض حيوانات البيسون والخيول والغزلان بتفاصيل مرسومة بدقة.
تتجلى المعرفة القديمة بالحياة البرية في التصويرات الواقعية للحيوانات البرية والأليفة في الشرق الأدنى وبلاد ما بين النهرين ومصر، ويشمل ذلك ممارسات تربية الحيوانات وأساليبها والصيد وصيد الأسماك.
اعتبر أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد الحيوانات كائنات حية، ودرس بنيتها وتطورها وظواهرها الحيوية.
شرّح الطبيب الروماني جالينوس الحيوانات لدراسة تركيبها البينيوي ووظيفة الأجزاء المختلفة بعد أربعمئة عام ويرجع ذلك إلى أن تشريح الجثث البشرية كان ممنوعًا آنذاك.
كان عمل جالينوس حول علم التشريح لا نظير له وغير قابل للجدال في أوروبا حتى القرن السادس عشر.
أصبح علم الحيوان فرعًا علميًا ومهنيًا بشكل أكثر انتشارًا بعد أن كان في السابق مجالاً لعلماء الطبيعة من طبقة النبلاء على مدار القرون الثامن عشر والتاسع عشر والعشرين.
تم جمع هذه التطورات، إلى جانب نتائج علم الأجنة وعلم الحفريات، في نظرية التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي لتشارلز داروين التي نُشرت عام 1859. وبذلك اتخذ داروين منهجًا جديدًا في نظرية التطور العضوي، عن طريق توضيح العمليات التي يمكن أن يحدث التطور من خلالها، وتقديم أدلة قائمة على الملاحظة على قيامه بذلك.
رسم داروين منهجًا جديدًا لعلم المورفولوجي وعلم وظائف الأعضاء، وذلك بجمعهما معًا في نظرية بيولوجية مشتركة: وهي نظرية التطور العضوي.
كانت هناك حاجة مبكرة لمعرفة الكائنات الحية وتصنيفها وفقًا لخصائصها واختلافها وعلاقاتها، ويعد هذا مجال عالِم التصنيف.
اتخذت أفكاره من علم تشكل الحيوانات محورًا لها.
تم تنقيح هذه التصنيفات منذ ذلك الحين لتطوير مدى توافقها مع المبدأ الدارويني للنسب المشترك.
يمثل الإنسان النوع وتمثل العقلانية اللقب المحدد ويشكل كلاهما معًا اسم النوع.
إن نظام التصنيف السائد يُطلق عليه نظام تصنيف لينيان.
يعد فهم بنية الخلايا ووظائفها أمرًا أساسيًا في جميع العلوم البيولوجية.
يركز على كيفية عمل الأعضاء وأنظمتها معًا في أجسام البشر والحيوانات، بالإضافة إلى كيفية عملها بشكل مستقل.
قُسمت الدراسات الفسيولوجية بشكل تقليدي إلى علم فسيولوجيا النبات وعلم وفسيولوجيا الحيوان، إلا أن بعض مبادئ علم وظائف الأعضاء عالمية، بغض النظر عن الكائن الحي الذي تتم دراسته.
على سبيل المثال، يشمل بشكل عام العلماء الذين تلقوا تدريبًا خاصًا على كائنات معينة مثل علم الثدييات أو علم الطيور أو علم الزواحف أو علم الحشرات، لكنهم يستخدمون تلك الكائنات كنظم للرد على أسئلة عامة حول مفهوم التطور.
يهتم أخصائيو السلوك الحيواني بشكل خاص بتطور السلوك وإدراكه من منظور نظرية الانتقاء الطبيعي.
بينما يمارس الباحثون تقنيات خاصة بالبيولوجيا الجزيئية، فمن الشائع أن يتم دمجها مع طرق من علم الوراثة والكيمياء الحيوية.
علم النظاميات الحيوية هو دراسة تنوع أشكال الحياة، في الماضي والحاضر على حدٍ سواء، والعلاقات بين الكائنات الحية عبر الزمن.
تُستخدم أشجار تطور السلالات من الأنواع ونظام التصنيف الأعلى لدراسة تطور السمات (على سبيل المثال، دراسة الخصائص التشريحية أو الجزيئية) وتوزيع الكائنات الحية (الجغرافيا الحيوية).
يصنف علم النظاميات الحيوية الأنواع باستخدام ثلاثة فروع محددة.
يحدد علم النظاميات التجريبية الحيوانات ويصنفها بناءً على الوحدات التطورية التي تتكون منها الأنواع، بالإضافة إلى أهميتها في التطور ذاته.
توضيح التنوع البيولوجي في الكوكب والكائنات الحية فيه.
علم التصنيف هو ذلك الجزء من علم النظاميات المعني بالمواضيع من (أ) إلى (د) أعلاه.
ورغم ذلك، في الاستخدام المعاصر، يمكن اعتبارها جميعًا بمثابة مرادفات لبعضهم البعض.
يدعي البعض أن علم النظاميات يتعامل وحده وبشكل خاص مع العلاقات على مر الزمن، وأنه يمكن أن يكون مرادفًا لعلم الوراثة، ويتعامل على نطاق واسع مع التسلسل الهرمي المستنتج للكائنات.
تساعد التصنيفات العلمية في تسجيل المعلومات وتبليغها إلى العلماء الآخرين والأشخاص العاديين.
في علم الأحياء، يُعرف النوع بأنه الوحدة الأساسية للتصنيف والمرتبة التصنيفية للكائن الحي، بالإضافة إلى الوحدة في التنوع البيولوجي.
بالإضافة إلى ذلك، يستخدم علماء الحفريات مفهوم النوع الزمني نظرًا لأنه لا يمكن فحص التكاثر الأحفوري.
يتم إعطاء اسم مكون من جزأين لجميع الأنواع (باستثناء الفيروسات)، "ثنائي التسمية".
على سبيل المثال، أفعى الأصلة العاصرة هي واحدة من أربعة أنواع من جنس الأصلة، مع تحديد مسمى العاصرة كلقب للنوع.
وأيضًا، بين الكائنات الحية التي تتكاثر لاجنسيًا فقط، ينهار مفهوم النوع التناسلي، ومن المحتمل أن يكون كل استنساخ نوعًا دقيقًا.
كانت الأنواع تُرى من زمن أرسطو حتى القرن الثامن عشر على أنها فئات ثابتة يمكن ترتيبها في تسلسل هرمي، سلسلة الوجود العظمى.
تم توسيع هذا الفهم بشكل كبير في القرن العشرين من خلال علم الوراثة وعلم البيئة التجمعي.
أكد إرنست ماير على الانعزال التكاثري، ولكن ذلك، مثل مفاهيم الأنواع الأخرى، يصعب أو حتى من المستحيل اختباره.
تم استخدام هذه الطريقة كوسيلة "كلاسيكية" لتحديد الأنواع، كما هو الحال مع لينيوس في وقت مبكر في نظرية التطور.
كحكم مبني على التجربة، افترض علماء الأحياء الدقيقة أن أنواع البكتيريا أو العتائق ذات تسلسل جين رنا ريبوسومي 16S، المتشابهة بنسبة أكثر من 97% مع بعضها بعضًا، تحتاج إلى فحصها عن طريق تهجين الحمض النووي لتحديد ما إذا كانت تنتمي إلى النوع ذاته أم لا.
تقارن المناهج الحديثة تشابه التسلسل باستخدام الطرق الحوسبية.
تحتوي قاعدة البيانات، باركود أنظمة بيانات الحياة (بولد)، على تسلسلات باركود الحمض النووي لأكثر من 190,000 نوع.
على سبيل المثال، في دراسة أجريت على الفطريات، نتج عن دراسة صفات النيوكليوتيدات باستخدام أنواع التصنيف التفرعية أدق النتائج في التعرف على أنواع الفطريات العديدة من جميع المفاهيم المدروسة.
ومع ذلك، يدافع آخرون عن هذا النهج، معتبرين "التضخم التصنيفي" تحقيرًا ويصفون وجهة النظر المعارضة بأنها "محافظة تصنيفية"؛ ويدعون بأنه من الملائم سياسيًا تقسيم الأنواع والتعرف على مجموعات أصغر على مستوى الأنواع، لأن هذا يعني أنه يمكن بسهولة إدراجها على أنها مهددة بالانقراض في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويمكنها جذب تشريعات الحفظ والتمويل.
إذا قصد العلماء أن شيئًا ما ينطبق على جميع الأنواع داخل جنس واحد، فإنهم يستخدمون اسم الجنس بدون اسم أو لقب محدد.
مع توفر المزيد من المعلومات، قد يتم دعم الفرضية أو دحضها.
تُسمى عملية تقسيم أصنوفة إلى تصنيفات عديدة، وجديدة أحيانًا، بالتقسيم.
يُستخدم مصطلح أشباه الأنواع أحيانًا للإشارة إلى الكيانات المتغيرة بسرعة مثل الفيروسات.
في الأنواع الحلقية، عندما يتزاوج أفراد المجموعات المجاورة في نطاق توزيع متواصل على نحو واسع بنجاح بينما لا يتزاوج أعضاء المجموعات المتباعدة.
وبالتالي، تمثل الأنواع الحلقية صعوبة لأي مفهوم يعتمد على الانعزال التكاثري.
يعتمد الانتواع على مقياس الانعزال التكاثري، وانخفاض تدفق الجينات.
يمكن للبكتيريا تبادل البلازميدات مع بكتيريا من أنواع أخرى، بما في ذلك بعض الأنواع المتصلة بوضوح في مجالات سلالية مختلفة، مما يجعل تحليل علاقاتها صعبًا، ويُضعف مفهوم الأنواع البكتيرية.
كان للانقراض الجماعي مجموعة متنوعة من الأسباب بما في ذلك النشاط البركاني وتغير المناخ والتغيرات في كيمياء المحيطات والغلاف الجوي، وكان لها بدورها تأثيرات كبيرة على البيئة والغلاف الجوي وسطح الأرض والمياه في كوكب الأرض.
يدعي بعض المراقبين أن هناك صراعًا حتميًا بين الرغبة في فهم عمليات الانتواع والحاجة إلى التحديد والتصنيف.
إحدى الحالات الكلاسيكية في أمريكا الشمالية هي حالة البومة الرقطاء الشمالية المحمية التي تم تهجينها مع بومة كاليفورنيا الرقطاء غير المحمية والبومة المخططة؛ وقد أدى ذلك إلى مناقشات قانونية.
تم تمييز التكوين من خلال مشاركته من قِبل جميع أعضائه، حيث يرث الشباب أي اختلافات قد تكون لديهم من والديهم.
أسس فكرة التسلسل الهرمي التصنيفي بناءً على الخصائص التي يمكن ملاحظتها ويهدف إلى عكس العلاقات الطبيعية.
وصف جان بابتيست لامارك في كتابه فلسفة علم الحيوان عام 1809، تحول الأنواع، مقترحًا أن أحد الأنواع يمكن أن يتغير بمرور الوقت، في انصراف جذري عن التفكير الأرسطي.
الجنس (الجمع أجناس) هو رتبة تصنيفية تُستخدم في التصنيف البيولوجي للكائنات الحية والأحفورية وكذلك الفيروسات.
على سبيل المثال، بانثيرا ليو(الأسد) ونمر اليغور (جاكوار) هما نوعان داخل جنس النمور.
من الأمثلة النباتية الكركديه أرنوتيانوس، وهو نوع معين من جنس الكركديه موطنه الأصلي هاواي.
الأسماء المتاحة هي تلك المنشورة وفقًا للقانون الدولي للتسمية الحيوانية والتي لم يتم إلغاؤها بأي شكل آخر من خلال القرارات اللاحقة الصادرة عن اللجنة الدولية للتسميات الحيوانية (ICZN)؛ ويجب بعد ذلك اختيار أقرب اسم لأي أصنوفة (على سبيل المثال، أحد الأجناس) على أنه الاسم "الصالح" (أي الحالي أو المقبول) للأصنوفة المعنية.
في علم النبات، توجد مفاهيم متشابهة مع تسميات مختلفة.
ورغم ذلك، فقد يتم تخصيص العديد من الأسماء (بدون قصد عادةً) إلى جنسين مختلفين أو أكثر.
الاسم الذي يعني شيئين مختلفين هو مرادف الاسم.
ورغم ذلك، يُسمح لجنس في مملكة ما أن يحمل اسمًا علميًا مستخدمًا كاسم شامل (أو اسم أصنوفة في رتبة أخرى) في مملكة يحكمها قانون تسمية مختلف.
على سبيل المثال، من بين الزواحف (غير الطيرية)، التي تضم حوالي 1180 جنسًا، يحتوي أكثرها (> 300) على نوع واحد فقط، ويحتوي ما يقرب 360 جنسًا على ما بين نوعين و4 أنواع، ويحتوي 260 جنسًا على 5-10 أنواع، وما يقرب من 200 جنسًا على 11-50 نوع، ويحتوي 27 جنسًا فقط على أكثر من 50 نوعًا.
أي أنواع يتم تخصيصها إلى جنس واحد هي تعسفية بعض الشيء.
يتم اقتراح ما ينتمي إلى فصيلة وتحديده - أو إذا كان يجب الاعتراف بالفصيلة الموصوفة على الإطلاق - بواسطة خبراء التصنيف المتمرسين.
ليس هناك اتفاق دقيق، في أحيان كثيرة، مع وجود خبراء تصنيف مختلفين يحتل كل خبير منهم مركزًا مختلفًا.
أدخلها مايكل نوفاسيك (1986) في الموضع ذاته.
لا توجد قواعد موضوعية لوصف فئة، ولكن من المحتمل أن يكون هناك اتفاق جماعي على الحيوانات المشهورة.
في علم النبات، نادرًا ما تتم مناقشة الفئات.
بصورة غير رسمية، يمكن اعتبار الشعبة على أنها مجموعات من الكائنات الحية تعتمد على التخصص العام لمخطط جسم الكائن.
لذلك، يمكن دمج الشعبة أو تقسيمها، إذا ظهر أنها مرتبطة ببعضها بعضًا أو لا.
من خلال تعريف بود وجنسن، يتم تعريف الشعبة على أنها مجموعة من الصفات المشتركة بين جميع ممثليها الأحياء.
ورغم ذلك، نظرًا لأنه يعتمد على الصفة، فمن السهل تطبيقه على السجل الأحفوري.
ومع ذلك، من الصعب إثبات أن الحفرية تنتمي إلى مجموعة التاج في شعبة واحدة، حيث يجب أن تعرض إحدى الصفات الفريدة لمجموعة فرعية من مجموعة التاج.
يتبع الجدول أدناه نظام كافلييه سميث المهيمن (وإن كان مثيرًا للنزاع) في مساواة "النباتات" بالطلائعيات البلاستيدية، وهي مجموعة تحتوي على النباتات الخضراء وقسمي الطحالب الحمراء والطحالب الزرقاء.
يمكن استخدام تقسيم المخروطيات لجميع عاريات البذور (أي بما في ذلك السيكاسيات والجنك والجنتويات)، أو للصنوبريات وحدها كما هو موضح أدناه.
الطلائعيات هي تصنيف متعدد العروق، وهي أقل قبولاً لدى علماء الأحياء في الوقت الحاضر مما كانت عليه في الماضي.
في عام 1735، وضع كارل لينيوس (1707-1778) أسس التسميات البيولوجية الحديثة، التي تنظمها الآن قوانين التسميات.
في عام 1937، قدم إدوارد تشاتون مصطلحات "بدائيات النوى" و"حقيقيات النوى" للتمييز بين هذه الكائنات.
اعترف روبرت ويتاكر بمملكة إضافية للفطريات.
تضمنت المملكتان المتبقيتان، الطلائعيات والوحدانات، مستعمرات أحادية الخلية وخلوية بسيطة.
في أنظمة أخرى، مثل نظام لين مارغوليس المكون من خمس ممالك، اشتملت النباتات على نباتات الأرض فقط (النباتات الجنينية)، وكذلك الطلائعيات لها تعريف أوسع.
سمحت التطورات التكنولوجية في المجهر الإلكتروني بفصل الأسناخ الصبغية عن مملكة النباتات.
وأخيرًا، تم اكتشاف بعض الطلائعيات التي تفتقر إلى الميتوكوندريا.
عارضت هذه المملكة العظمى مملكة ميتاكاريوتا العظمى، حيث جمعت الممالك الخمس الأخرى حقيقيات النوى (المملكة الحيوانية والأوليات والفطريات والنباتات والأسناخ الصبغية).
لم يعد كافالييه سميث يقبل أهمية الانقسام الأساسي للبكتيريا البدائية والبكتيريا العتيقة الذي طرحه ووز وآخرين وبدعم من الأبحاث الحديثة.
لا يقبل كافالييه سميث شرط أن تكون الأصناف أحادية النمط الخلوي ("أحادية السلالة" وفقًا لمصطلحاته) لتكون صالحة.
سمحت التطورات في دراسات علم الوراثة لكافالييه سميث بإدراك أن كل الشُعب التي يُعتقد أنها من الأرتشيزوا (أي حقيقيات النوى الأميتوكوندريات بشكل بدائي) قد فقدت في الواقع بشكل ثانوي الميتوكوندريا، عادةً عن طريق تحويلها إلى عضيات خلوية جديدة: الهيدروجينوسومات.
بناءً على دراسات الحمض النووي الريبي، اعتقد كارل ووز أنه يمكن تقسيم الحياة إلى ثلاثة أقسام كبيرة وأشار إليها على أنها نموذج "المملكة الأساسية الثلاثة" أو نموذج "المملكة الأم العظمى".
قسم ووز بدائيات النوى (المصنفة سابقًا باسم مملكة الوحدانات) إلى مجموعتين، تسمى البكتيريا البدائية والبكتيريا العتيقة، مشددًا على وجود فرق وراثي بين هاتين المجموعتين كما هو الحال بين أي منهما وجميع حقيقيات النوى.
لقد رأوا أنه يجب قبول المجموعات أحادية النمط الخلوي فقط كرتب رسمية في التصنيف وأنه - في حين أن هذا النهج كان غير عملي في وقت سابق (يستلزم "حرفيًا عشرات الممالك حقيقيات النوى") - فقد أصبح من الممكن الآن تقسيم حقيقيات النوى إلى "مجموعات رئيسية قليلة ربما تكون جميعها أحادية النمط الخلوي".
قسمت حقيقيات النوى إلى "المجموعات العظمى" الست ذاتها.
يُعتقد أن النباتات أكثر ارتباطًا بالحيوانات والفطريات إلى حدٍ بعيد.
تتضمن الحُجج العشر المقابلة حقيقة أنها طفيليات داخل الخلايا مجبرة وتفتقر إلى التحول الغذائي وغير قادرة على التكاثر خارج الخلية المضيفة.
أول نطاقان هما عبارة عن كائنات دقيقة بدائية النوى، أو في الغالب كائنات وحيدة الخلية تحتوي خلاياها على نواة مشوهة أو غير مرتبطة بغشاء.
ومن الأمثلة على العتائق؛ الكائنات الحية أليفة الملح التي تعيش وتزدهر في البيئات شديدة الملوحة، والكائنات الحية مفرطة الحرارة التي تعيش وتزدهر في البيئات شديدة الحرارة.
وتعد البكتيريا الزرقاء والميكوبلازما مثالين على البكتيريا.
التطور هو التغير في الصفات القابلة للتوريث للمجموعات الحيوية على مدى الأجيال المتعاقبة.
يحدث التطور عندما تعمل العمليات التطورية مثل الانتقاء الطبيعي (بما في ذلك الانتقاء الجنسي) والانحراف الجيني على هذا التنوع، مما يؤدي إلى أن تصبح بعض الصفات أكثر شيوعًا أو أكثر ندرة داخل المجموعة الواحدة.
تم وضع النظرية العلمية للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي بشكل مستقل من قِبل تشارلز داروين وألفريد راسل والاس في منتصف القرن التاسع عشر وتم شرحها بالتفصيل في كتاب داروين عن أصل الأنواع.
وبالتالي، في الأجيال المتعاقبة، من المرجح أن يتم استبدال أفراد مجموعة بأسلاف من الآباء بصفات ملائمة تمكنهم من البقاء والتكاثر في بيئاتهم الخاصة.
يتضمن السجل الأحفوري تطورًا من الجرافيت الحيوي البدائي، وأحافير الحصيرة الميكروبية، والكائنات الحية الأحفورية متعددة الخلايا.
وكان البحث يدور حول تفسيرات الظواهر الطبيعية من حيث القوانين الفيزيائية التي كانت هي ذاتها التفسيرات لجميع الأشياء المرئية والتي لا تتطلب وجود أي تصنيفات طبيعية ثابتة أو نظام كوني.
أقر التصنيف البيولوجي الذي قدمه كارل لينيوس في عام 1735 بالطبيعة الهرمية لعلاقات الأنواع بشكل صريح، إلا إنه لا يزال يُنظر إلى الأنواع على أنها ثابتة وفقًا لتخطيط إلهي.
تمت إدانة هذه الأفكار من قِبل علماء الطبيعة باعتبارها تكهنات تفتقر إلى الدعم التجريبي.
تأثر داروين إلى حدٍ ما بمقالة عن مبدأ السكان (1798) من تأليف توماس روبرت مالتوس، وأشار إلى أن النمو السكاني من شأنه أن يؤدي إلى "صراع من أجل الوجود" تسود فيه الاختلافات المؤاتية بينما تموت أخرى.
طور داروين نظريته عن "الانتقاء الطبيعي" بدايةً من عام 1838 فصاعدًا، وكان يؤلف "كتابه الكبير" حول هذا الموضوع عندما أرسل له ألفريد راسل والاس نسخة من النظرية ذاتها تقريبًا في عام 1858.
ولغرض تحقيق هذه الغاية، طور داروين نظريته المشروطة عن شمولية التخلق.
لشرح كيفية نشوء المتغيرات الجديدة، طور دي فريس النظرية التطفرية التي أدت إلى صراع مؤقت بين أولئك الذين قبلوا نظرية التطور الداروينية وعلماء القياسات الحيوية الذين تحالفوا مع دي فريس.
أظهر نشر بنية الحمض النووي من قِبل جيمس واتسون وفرانسيس كريك بمساهمة من روزاليند فرانكلين في عام 1953 آلية فيزيائية للوراثة.
وفي عام 1973، كتب عالم الأحياء التطوري ثيودوسيوس دوبجانسكي أنه "لا يوجد شيء منطقي في علم الأحياء إلا في ظل التطور،" لأنه سلط الضوء على العلاقات بين ما بدا لأول وهلة حقائق مفككة في التاريخ الطبيعي في هيئة تفسيرية متماسكة من المعرفة التي تصف و تتنبأ بالعديد من الحقائق التي يمكن ملاحظتها حول الحياة على هذا الكوكب.
النمط الظاهري هي المجموعة الكاملة من السمات التي يمكن ملاحظتها والتي تشكل بنية وسلوك الكائن الحي.
على سبيل المثال، تأتي البشرة ذات اللون البني الفاتح من التفاعل بين التركيب الوراثي للشخص وضوء الشمس؛ وبالتالي، لا ينتقل اسمرار البشرة إلى الأطفال.
الحمض النووي عبارة عن بوليمر حيوي طويل يتكون من أربعة أنواع من الأساسات.
تسمى أجزاء جزيء الحمض النووي التي تحدد وحدة وظيفية واحدة بالجينات؛ الجينات المختلفة لها تسلسلات مختلفة من الأساسات.
إذا اختلف تسلسل الحمض النووي في نقطة ما بين الأفراد، فإن التكوينات المختلفة لهذا التسلسل تسمى بالأليلات.
ورغم ذلك، في حين أن هذا التطابق البسيط بين الأليل والسمة يعمل في بعض الحالات، إلا أن معظم السمات أكثر تعقيدًا ويتم التحكم فيها بواسطة مواضع السمات الكمية (جينات متفاعلة متعددة).
مثيلة الحمض النووي التي تميز الكروماتين، والحلقات الأيضية ذاتية الاستدامة، وإسكات الجينات عن طريق تداخل الحمض النووي الريبي والتشكيل ثلاثي الأبعاد للبروتينات (مثل البريونات) هي مناطق تم فيها اكتشاف أنظمة الوراثة اللاجينية على المستوى العضوي.
على سبيل المثال، يتم تحديد عوامل الوراثة الإيكولوجية من خلال عملية بناء الموضع من خلال الأنشطة المنتظمة والمتكررة للكائنات الحية في بيئتها.
على الرغم من التقديم المستمر للتنوع الجديد من خلال التطفرية وتدفق الجينات، فإن معظم المجموع الوراثي للنوع متطابق في جميع أفراد هذا النوع.
يرجع جزء كبير من تباين النمط الظاهري فى السكان إلى التباين الجيني.
يختفي التباين عندما يصل الأليل الجديد إلى نقطة التثبيت - عندما يختفي من السكان أو يحل محل أليل الأسلاف بالكامل.
عندما تحدث الطفرات، فإنها قد تغير منتج الجين، أو تمنع الجين من أداء وظائفه، أو قد لا تُحدث أي تأثير.
تعد النسخ الإضافية من الجينات مصدرًا رئيسيًا للمادة الخام اللازمة لتطور الجينات الجديدة.
يمكن إنتاج جينات جديدة من جين أسلاف عندما تتحور نسخة مكررة وتكتسب وظيفة جديدة.
يمكن أن يشتمل إنتاج الجينات الجديدة أيضًا على أجزاء صغيرة من عدة جينات يتم تكرارها، مع إعادة توحيد هذه الأجزاء لتكوين مجموعات جديدة ذات وظائف جديدة.
إن إعادة الدمج وإعادة التصنيف لا يغيران ترددات الأليل، بل يغيران بدلاً من ذلك الأليلات المرتبطة ببعضها بعضًا، مما ينتج نسلاً بمجموعات جديدة من الأليلات.
التكلفة الأولى هي أنه في الأنواع ثنائية التشكيل جنسيًا، يمكن لواحد فقط من الجنسين أن يحمل صغارًا.
ومع ذلك، لا يزال التكاثر الجنسي هو الوسيلة الأكثر شيوعًا للتكاثر بين حقيقيات النوى والكائنات متعددة الخلايا.
يشمل انتقال الجينات بين الأنواع تكوين كائنات هجينة ونقل جيني أفقي.
حدث نقل أفقي للجينات من البكتيريا إلى حقيقيات النوى مثل سكاروما يسيس سرفيسي الخميرية وسوسة الباقلاء الأدزوكي خنفساء اللوبياء الصيني.
تمنح السمات المختلفة معدلات مختلفة للبقاء والتكاثر (اللياقة التفاضلية).
وبناءً على ذلك، فإن الكائنات الحية ذات السمات التي تمنحها ميزة على منافسيها من المحتمل أن تنقل سماتها إلى الجيل التالي أكثر من تلك التي تتمتع بسمات لا تمنحها ميزة.
المفهوم المركزي للانتقاء الطبيعي هو اللياقة التطورية للكائن الحي.
على سبيل المثال، إذا كان الكائن الحي قادرًا على البقاء بصحة جيدة والتكاثر بسرعة، ولكن نسله كان صغيرًا وضعيفًا جدًا للبقاء، فإن هذا الكائن الحي سيقدم مساهمة وراثية قليلة للأجيال القادمة، وبالتالي ستكون اللياقة التطورية منخفضة.
من الأمثلة على السمات التي يمكن أن تزيد من اللياقة، تعزيز البقاء وزيادة الخصوبة.
ومع ذلك، حتى لو انعكس اتجاه الانتقاء بهذه الطريقة، فإن السمات التي فُقدت في الماضي قد لا تتطور مرة أخرى في شكل مماثل (انظر قانون دولو في اللانعكاسية).
الأول هو الانتقاء الاتجاهي، وهو تحول في متوسط قيمة سمة بمرور الوقت - على سبيل المثال، الكائنات الحية تزداد طولاً ببطء.
أخيرًا، في الانتقاء التثبيتي، يوجد انتقاء مقابل قيم السمات المتطرفة على كلا الطرفين، مما يؤدي إلى انخفاض التباين حول القيمة المتوسطة وتنوع أقل.
هذا الفهم الواسع للطبيعة يمكّن العلماء من تصوير قوى معينة بدقة تشكل معًا الانتقاء الطبيعي.
ومع ذلك، فإن معدل إعادة الدمج منخفض (حدثان تقريبًا لكل كروموسوم في كل جيل).
تسمى مجموعة الأليلات التي يتم توارثها عادةً في مجموعة بالنمط الفرداني.
يتوقف هذا الانحراف عندما يصبح الأليل ثابتًا في نهاية المطاف، إما عن طريق الاختفاء من المجموعة أو استبدال الأليلات الأخرى بالكامل.
اقترحت النظرية المحايدة للتطور الجزيئي أن معظم التغييرات التطورية هي نتيجة تثبيت الطفرات المحايدة عن طريق الانحراف الوراثي.
ورغم ذلك، فإن النسخة الأحدث والأكثر دعمًا من هذا النموذج هي النظرية المحايدة تقريبًا، حيثما لا يلزم بالضرورة أن تكون الطفرة المحايدة بشكل فعال في مجموعة سكانية صغيرة أن تكون محايدة أيضًا في مجموعة سكانية كبيرة.
عدد الأفراد في مجموعة ما ليس مهمًا، ولكن بدلاً من ذلك، يُعد مقياسًا يعرف باسم الحجم الفعال للسكان.
يغير وجود أو انعدام تدفق الجينات بشكل أساسي مسار التطور.
استُخدمت حجة الضغوط المتعارضة منذ فترة طويلة لرفض إمكانية وجود نزعات داخلية في التطور، إلى أن أثار العصر الجزيئي اهتمامًا متجددًا بنظرية التطور المحايدة.
على سبيل المثال، كثيرًا ما تُذكر تحيزات الطفرات في نماذج استخدام الكودون.
يمكن أن تؤدي التحيزات المختلفة للإدخال في مقابل تحيزات الحذف في الأصناف المختلفة إلى تطور أحجام مختلفة من المجموع الوراثي.
يعكس التفكير المعاصر بشأن دور تحيزات الطفرات نظرية مختلفة عن نظرية هالدين وفيشر.
يمكن أن تستجيب الكائنات الحية أيضًا للانتقاء من خلال التعاون مع بعضها بعضًا، ويحدث ذلك عادةً عن طريق مساعدة أقاربها أو الانخراط في تكافل متبادل المنفعة.
يشير التطور الكبير إلى التطور الذي يحدث عند مستوى الأنواع أو فوقه، ولا سيما الانتواع والانقراض؛ بينما يشير التطور الصغير إلى تغييرات تطورية أصغر داخل الأنواع أو السكان، ولا سيما التحولات في تواتر الأليل والتكيف.
ومع ذلك، في التطور الكبير، قد تكون سمات الأنواع بأكملها مهمة.
من المفاهيم الخاطئة الشائعة أن للتطور أهدافًا وخططًا طويلة المدى أو ميلاً فطريًا نحو "التقدم"، كما يتم التعبير عنه في معتقدات مثل استقامة التطور والنشوئية؛ لكن من الناحية الواقعية، ليس للتطور هدف طويل الأمد ولا ينتج عنه بالضرورة تعقيد أكبر.
كما قد يشير مصطلح التكيف إلى سمة مهمة لبقاء الكائن الحي.
السمة التكيفية هي جانب من جوانب النمط التطوري للكائن الحي والتي تمكن أو تعزز احتمالية بقاء هذا الكائن الحي وتكاثره.
ومن الأمثلة الأخرى اللافتة للنظر، البكتيريا الإشريكية القولونية التي تطور القدرة على استخدام حمض الستريك كمغذٍ في تجربة معملية طويلة الأمد، والبكتيريا الصيفرية التي تطور إنزيمًا جديدًا يسمح لهذه البكتيريا بالنمو على المنتجات الثانوية لتصنيع النايلون، وبكتيريا التربة السفينجوبيوم التي تطور مسارًا أيضيًا جديدًا تمامًا يعمل على تحلل مبيد الآفات الاصطناعي خماسي كلور الفينول.
وبناءً على ذلك، قد تكون للهياكل ذات التنظيم الداخلي المماثل وظائف مختلفة في الكائنات الحية ذات الصلة.
ورغم ذلك، نظرًا لأن جميع الكائنات الحية مترابطة إلى حد ما، فحتى الأعضاء التي يبدو أن لها تشابهًا بنيويًا ضئيلًا أو معدومًا، مثل عيون المفصليات والحبار والفقاريات، أو أطراف وأجنحة المفصليات والفقاريات، يمكن أن تعتمد على مجموعة مشتركة من الجينات المتجانسة التي تتحكم في تجميعها ووظيفتها؛ هذا يسمى التنادد العميق.
ومن الأمثلة على ذلك البقايا الزائفة، والبقايا غير الوظيفية للعيون في أسماك الكهف العمياء، والأجنحة في الطيور التي لا تطير، ووجود عظام الورك في الحيتان والثعابين، والصفات الجنسية في الكائنات الحية التي تتكاثر عن طريق التكاثر اللاجنسي.
وأحد الامثلة هي السحلية الافريقية هولاسبيس جيونثيري، التي طوَّرت رأسًا مسطحًا جدًا للاختباء في الشقوق، كما يمكن ان يُرى من النظر إلى أقربائه القريبين.
ومن الأمثلة الأخرى على ذلك توظيف الإنزيمات من الأيض الجليدي واللاأحيائي للعمل كبروتينات هيكلية تسمى بلورات داخل عدسات عيون الكائنات الحية.
وقد أظهرت هذه الدراسات أن التطور يمكن أن يغير النمو لإنتاج هياكل جديدة، مثل هياكل العظام الجنينية التي تنمو داخل الفك في الحيوانات الأخرى بدلاً من أن تشكل جزءًا من الأذن الوسطى في الثدييات.
وتتسبب هذه التغيرات في النوع الثاني، بدورها، في حدوث تكيفات جديدة في النوع الأول.
فعلى سبيل المثال، يوجد تعاون متطرف بين النباتات والجذريات الفطرية التي تنمو على جذورها وتساعد النبات على امتصاص العناصر الغذائية من التربة.
كما تطورت التحالفات بين الكائنات الحية من النوع ذاته.
وهنا، تستجيب الخلايا الكمومية لإشارات محددة تطالبها بالنمو، أو البقاء كما هي، أو الموت.
وهناك عدة طرق لتعريف مفهوم "الأنواع".
وعلى الرغم من تنوع مفاهيم الأنواع المختلفة، فإن هذه المفاهيم المختلفة يمكن وضعها في أحد ثلاثة مناهج فلسفية واسعة النطاق: التكاثر البيني والإيكولوجي والتكاثر الفيلوجيني.
على الرغم من استخدامها على نطاق واسع وعلى مدى طويل، فإن مفهوم الأنواع البيولوجية مثله مثل باقي المفاهيم لا يخلو من الجدل، على سبيل المثال، لأن هذه المفاهيم لا يمكن تطبيقها على بدائيات النوى، وهذا ما يسمى بمشكلة الأنواع.
قد يبطئ التدفق الجيني هذه العملية عن طريق نشر المتغيرات الجينية الجديدة أيضًا إلى المجموعات السكانية الأخرى.
وفي هذه الحالة، يمكن للأنواع ذات الصلة الوثيقة أن تتكاثر بانتظام، ولكن سيتم استبعاد الهجينات وستظل الأنواع متمايزة.
وقد لوحظ الانتواع عدة مرات في كل من الظروف المختبرية الخاضعة للرقابة (انظر التجارب المختبرية للتنوع) وفي الطبيعة.
ويعد التنوع متباين الموطن النوع الأكثر شيوعًا في الحيوانات، والذي يحدث في المجموعات السكانية المعزولة جغرافيًا في البداية، مثل بسبب تجزئة الموئل أو الهجرة.
والنوع الثاني هو التنوع الخارجي، والذي يحدث عندما تصبح مجموعات صغيرة من الكائنات الحية معزولة في بيئة جديدة.
والنوع الثالث هو التنوع المحاذي.
ويحدث ذلك عمومًا عندما يحدث تغير جذري في البيئة داخل موطن الأنواع الأصلية.
وأسفر استبعاد التكاثر مع السكان الأصليين الحساسين للمعادن عن تغيير تدريجي في وقت ازدهار النباتات المقاومة للمعادن، مما أدى في نهاية المطاف إلى العزلة الإنجابية الكاملة.
وهذا الشكل يعد نادر الحدوث، لأنه حتى كمية صغيرة من تدفق الجينات قد تزيل الاختلافات الجينية بين أجزاء من السكان.
وهذا غير شائع في الحيوانات حيث أن هجينة الحيوانات عادة ما تكون عقيمة.
وهذا يسمح للكروموسومات من كل نوع من التنوعات الأبوية لتشكيل أزواج مطابقة خلال الانقسام الاختزالي، حيث أن كروموسومات كل من الوالدين ممثلة بزوج بالفعل.
وبالفعل، فإن مضاعفة الكروموسومات داخل نوع ما قد تكون سببًا شائعًا للعزلة الإنجابية، حيث أن نصف الكروموسومات المضاعفة لن تضاهى عندما تتكاثر مع الكائنات الحية غير المتكاثرة.
جميع التنوعات الحيوانية والنباتية التي عاشت على الأرض انقرضت جميعها تقريبًا الآن، ويبدو أن الانقراض هو المصير الحتمي لجميع الأنواع.
على الرغم من الانقراض التقديري لأكثر من 99 بالمئة من جميع الأنواع التي عاشت على الأرض، يبلغ حوالي 1 تريليون نوع يقدر أن تكون على الأرض في الوقت الحالي مع واحد فقط من الألف من الواحد في المائة الموصوفة. 
أقدم دليل لا خلاف عليه على وجود حياة على الأرض يعود إلى ما لا يقل عن 3.5 مليار سنة مضت، خلال الحقبة السحيقة الأولى بعد أن بدأت قشرة جيولوجية في التصلب بعد هادان أيون المنصهر السابق.
وتعليقًا على الاكتشافات الأسترالية، كتب ستيفن بلير هيدجز، "إذا نشأت الحياة بسرعة نسبية على الأرض، عندها يمكن أن تكون شائعة في الكون بالكامل".
وتتراوح التقديرات المتعلقة بعدد الأنواع الحالية للأرض من 10 ملايين إلى 14 مليون نوع، منها نحو 1.9 مليون نوع تمت تسميتها، و1.6 مليون نوع تم توثيقها في قاعدة بيانات مركزية حتى الآن، مما يترك 80 في المائة على الأقل لم يتم وصفها بعد.
لقد تم استنتاج عملية النسب الشائع للكائنات الحية أولاً من خلال أربع حقائق بسيطة عن الكائنات الحية: أولها أن لديها توزيعات جغرافية لا يمكن تفسيرها بالتكيف المحلي.
ورابعها، أنه يمكن تصنيف الكائنات الحية باستخدام أوجه التشابه في تسلسل هرمي من المجموعات المنتمية، على غرار شجرة الأسرة.
يعود تاريخ هذه النظرة إلى فكرة ذكرها داروين بإيجاز، ولكن تم التخلي عنها لاحقًا.
بمقارنة تشريح كل من الأنواع الحديثة والمنقرضة، يمكن لعلماء الحفريات استنتاج سلالات تلك الأنواع.
وفي الآونة الأخيرة، جاءت الأدلة على النسب المشترك من دراسة التشابه الكيميائي الحيوي بين الكائنات الحية.
وقد ظهرت الخلايا حقيقية النواة بين 1.6 و2.7 مليار سنة مضت.
وأدى غشاء آخر للكائنات الحية الشبيهة بالبكتيريا الزرقاء إلى تكوين البلاستيدات الخضراء في الطحالب والنباتات.
في يناير 2016، ذكر العلماء أنه قبل حوالي 800 مليون سنة، حدث تغير جيني طفيف في جزيء واحد يسمى جي كيه - بي أي دي، وربما سمح للكائنات الحية أن تنتقل من كائن وحيد الخلية إلى واحد من العديد من الخلايا.
وقد تم اقتراح عوامل مختلفة لانفجار الكامبري، بما في ذلك تراكم الأكسجين في الغلاف الجوي من التمثيل الضوئي.
الانتقاء الاصطناعي هو الانتقاء المتعمد للسمات في مجموعة الكائنات الحية.
لقد تطورت البروتينات ذات الخصائص القيمة من خلال الجولات المتكررة من الطفرات والانتقاء (على سبيل المثال الإنزيمات المعدلة والأجسام المضادة الجديدة) في عملية تسمى التطور الموجه.
وتربية مجموعات مختلفة من هذه الأسماك العمياء أنتجت بعض النسل ذي العيون الوظيفية، حيث حدثت طفرات مختلفة في المجموعات السكانية المعزولة التي تطورت في كهوف مختلفة.
إن العديد من الأمراض البشرية لا تعد ظواهر ثابتة، ولكنها ظواهر قادرة على التطور.
من المحتمل أننا سنواجه نهاية الحياة الفعالة لمعظم المضادات الحيوية المتاحة، ونتنبأ بتطور مسببات الأمراض لدينا واستنباط استراتيجيات لإبطائها أو الالتفاف عليها يتطلب معرفة أعمق للقوى المعقدة المحركة للتطور على المستوى الجزيئي.
استخدم استراتيجيات التطور لحل المشاكل الهندسية المعقدة.
وفي بعض البلدان، وخاصة الولايات المتحدة، أدت هذه التوترات بين العلم والدين إلى تأجيج الخلاف الحالي بين الخلق والتطور، وهو صراع ديني يركز على السياسة والتعليم العام. 
تسبب قرار محاكمة سكوبس لعام 1925 في أن يصبح هذا الموضوع نادرًا جدًا في الكتب المدرسية الثانوية الأمريكية لعلم الأحياء لجيل، ولكن تم إدخاله تدريجيًا في وقت لاحق وأصبحت محمية قانونيًا مع قرار قضية إيبرسون ضد أركنساس لعام 1968.
الانتقاء الطبيعي هو تباين بقاء الأفراد وتكاثرهم بسبب الاختلافات في النموذج الظاهري.
يوجد اختلافات في جميع مجموعات الكائنات الحية. 
بيئة الجينوم تشمل علم الأحياء الجزيئي في الخلية، والخلايا الأخرى، والأفراد الآخرين، والسكان، والأنواع، فضلاً عن البيئة اللاأحيائية.
الانتقاء الطبيعي هو حجر الزاوية في علم الأحياء الحديث.
ولقد نشأ مفهوم الانتقاء الطبيعي في الأصل في غياب نظرية صحيحة للوراثة؛ وفي وقت كتابة داروين، لم يكن العلم قد وضع نظريات حديثة لعلم الوراثة.
وقد تمت إعادة تقديم المناقشات الكلاسيكية في القرن الثامن عشر من قبل بيير لويس ماوبرتويس وآخرين، بما في ذلك جد داروين، إيراسموس داروين.
وقد أدى نجاح هذه النظرية إلى زيادة الوعي بالنطاق الواسع للزمن الجيولوجي، وجعلت فكرة أن التغيرات الصغيرة وغير القابلة للتغيير في الأجيال المتعاقبة يمكن أن تنتج عواقب على حجم الاختلافات بين الأنواع فكرة معقولة.
كان في عملية تدوين "الكتاب الكبير" لتقديم أبحاثه عندما تصور عالم الطبيعة ألفريد راسيل والاس بشكل مستقل المبدأ ووصفه في مقال أرسله إلى داروين ليرسله بدوره إلى تشارلز ليل.
وفي الطبعة الثالثة في عام 1861، اعترف داروين بأن آخرين ــ مثل ويليام تشارلز ويلز في 1813، وباتريك ماثيو في 1831 ــ قد اقترحوا أفكارًا مماثلة، ولكنهم لم يطورها أو يقدموها في منشورات علمية ملحوظة.
وفي رسالته إلى تشارلز ليل في سبتمبر 1860، أعرب داروين عن أسفه لاستخدام مصطلح "الانتقاء الطبيعي"، مفضلاً استخدام مصطلح "الحفاظ على الطبيعة".
ومع ذلك، ظل الانتقاء الطبيعي مثار جدل كآلية، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنه كان يُنظر إليه على أنه ضعيف للغاية لتفسير مجموعة الخصائص الملحوظة للكائنات الحية، وجزئيًا لأن حتى مؤيدي التطور كانوا مترددين بشأن طبيعتها "غير الموجهة" وغير التقدمية، وهي استجابة وصفت بأنها العائق الوحيد الأكثر أهمية لقبول الفكرة.
من خلال دمج التطور مع قوانين ميندل الوراثية في أوائل القرن العشرين، فيما يسمى بالتوليف الحديث، اقترب العلماء بشكل عام من قبول الانتقاء الطبيعي.
قدم جي. بي. إس هالدان مفهوم "التكلفة" في الانتقاء الطبيعي.
ومع ذلك، فإن الانتقاء الطبيعي يعد "محجوبًا" بمعنى أن التغييرات في النموذج الظاهري يمكن أن تعطي ميزة إنجابية بغض النظر عما إذا كانت الصفة قابلة للتوريث أم لا.
إذا كانت الصفات التي تعطي هؤلاء الأفراد ميزة إنجابية هي أيضًا وراثية، أي تنتقل من الأب إلى نسله، فسيكون هناك تكاثر تفاضلي، أي نسبة أعلى قليلاً من الأرانب السريعة أو الطحالب الفعالة في الجيل القادم.
وهذا يدعم ظهور الغرض، ولكن في الانتقاء الطبيعي لا يوجد هناك خيار مقصود.
وقد منح ذلك العث ذا الألوان السوداء فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة لإنتاج النسل ذي الألوان السوداء، وخلال خمسين سنة فقط من العثور على أول عثة داكنة اللون، أصبح تقريبًا كل العث الموجود في مدينة مانشستر الصناعية غامقًا.
إذا عاش كائن حي نصف حياة باقي أنواعه، ولكن لديه ضعف النسل الذي يبقى على قيد الحياة حتى البلوغ، فإن جيناته تصبح أكثر شيوعًا في السكان البالغين من الجيل التالي.
ويتعين إعمال التمييز بين مفهوم "البقاء للأكثر لياقة" ومفهوم "تحسين اللياقة". 
يطلق على هذه العملية اسم "استبدال" أو بشكل أكثر شيوعًا في علم الأحياء، يسمى "التثبيت". 
ويتوقف احتمال حدوث طفرة مفيدة على بعض أفراد السكان على العدد الكلي لعمليات تكرار ذلك المتغير. 
وفي هذه التجربة، يعتمد "تحسين القوة" على عدد عمليات تكرار المتغير المعين لظهور متغير جديد قادر على النمو في النقطة التالية ذات التركيز العالي للعقاقير.
تُعَد تجربة التطور طويلة الأمد التي أجراها ريتشارد لانسكي الكلاسيكية على الإي كولي مثالاً للتكيف في بيئة تنافسية، ("تحسن اللياقة البدنية" أثناء "بقاء الأصلح").
ويعمل الاختيار المعطل غير الشائع أيضًا خلال الفترات الانتقالية عندما يكون الأسلوب الحالي دون المستوى الأمثل، ولكنه يغير السمة في أكثر من اتجاه.
ويعترف بعض علماء الأحياء بنوعين فقط: الانتقاء القابل للاستمرار (أو البقاء على قيد الحياة)، الذي يعمل على زيادة احتمال بقاء الكائن الحي على قيد الحياة، والانتقاء البدني (أو الخصوبة أو الإنجاب)، الذي يعمل على زيادة معدل الإنجاب، بالنظر إلى للبقاء على قيد الحياة.
وفي اختيار الأقارب والتضارب بين الجينات، يقدم الانتقاء على مستوى الجينات تفسيرًا أكثر ملاءمة للعملية الأساسية.
الانتقاء الإيكولوجي هو الانتقاء الطبيعي عن طريق أي وسيلة أخرى غير الانتقاء الجنسي، مثل اختيار الأقارب والمنافسة وقتل الأطفال.
ومع ذلك، في بعض الأنواع، يتم اختيار التزاوج في المقام الأول من قبل الذكور، كما هو الحال في بعض الأسماك من أسرة الأسماك الأنبوبية.
منذ اكتشاف البنسلين في عام 1928، يتم استخدام المضادات الحيوية لمكافحة الأمراض البكتيرية.
إن التباين الجيني ناتج عن الطفرات، والتعاونيات الجينية، والتغييرات في النموذج الجيني (العدد، والشكل، والحجم، والترتيب الداخلي للكروموسومات).
ومع ذلك، فإن العديد من الطفرات في الحمض النووي غير المحتوية على كود ترميز لها تأثيرات ضارة.
التغييرات في هذه الطفرات غالبًا ما تكون لها تأثيرات كبيرة على النموذج الظاهري للفرد؛ وذلك لأنها تنظم وظيفة العديد من الجينات الأخرى.
وعندما تؤدي هذه الطفرات إلى ارتفاع القوة البدنية، فإن الانتقاء الطبيعي يحبذ هذه النماذج الظاهرية وتنتشر السمات الجديدة بين السكان.
ومع ذلك، فهو متأصل في مفهوم النوع الذي يتم استبعاد الهجائن فيه، ضد تطور العزلة الإنجابية، وهي المشكلة التي اعترف بها داروين.
يتم تحديد النمط الظاهري بواسطة التركيبة الوراثية للكائن الحي (النموذج الجيني) والبيئة التي يعيش فيها الكائن الحي.
ومن الأمثلة على ذلك، مضادات فصيلة الدم ABO في البشر، حيث تتحكم الأليلات الثلاثة في النموذج الظاهري.
ويمكن أن تستمر هذه العملية حتى يتم تثبيت الأليل ويتشارك جميع السكان في النموذج الظاهري.
يعمل تثبيت الانتقاء على الحفاظ على السمات الوراثية الوظيفية، مثل جينات ترميز البروتين أو التسلسلات التنظيمية، مع مرور الوقت عن طريق الضغط الانتقائي ضد المتغيرات الضارة.
بعض أشكال الانتقاء المتوازن لا تؤدي إلى التثبيت، ولكن إلى الحفاظ على الأليل في التكرارات المتوسطة في السكان.
ومن الممكن أيضاً أن يحدث الحفاظ على التباين الأليلي من خلال الانتقاء المعطل أو المتنوع، والذي يحبذ النماذج الجينية التي تخرج عن المتوسط في أي من الاتجاهين (أي عكس الهيمنة المفرطة)، وقد يؤدي إلى توزيع ثنائي النسق لقيم السمات.
ومع ذلك، بعد فترة مع عدم وجود طفرات جديدة، يتم القضاء على التباين الجيني في هذه المواقع بسبب الانجراف الجيني.
وتعتمد النتيجة الدقيقة للعمليتين على معدل حدوث طفرات جديدة وعلى قوة الانتقاء الطبيعي، كما أنها دالة على مدى عدم كون الطفرة مواتية.
وتعد فرصة حدوث هذا التعديل بين أليلين مرتبطة ارتباطًا عكسيًا بالمسافة بينهما.
قد يؤدي أي تمشيط انتقائي قوي إلى نشوء منطقة من الجينوم حيث يشكل النموذج المنتقى إيجابيًا (الأليل والعناصر المجاورة لها) النموذج الوحيد الموجود بين السكان.
يعد اختيار الخلفية عكس التمشيط الانتقائي.
وعلى حد تعبير الفيلسوف دانيال دينيت، فإن "الفكرة الخطيرة لدى داروين" للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي هي "حمض عالمي"، لا يمكن إبقاؤه مقصورًا على أي سفينة أو حاوية، عندما تتسرب بسرعة، وتعمل في طريقها إلى محيط أوسع باستمرار.
وهذه الظروف هي: القابلية الوراثية، وتباين النوع، والمنافسة على الموارد المحدودة.
يؤيد هربرت سبنسر وتحسين النسل تفسير فرانسيس غالتون للانتقاء الطبيعي باعتباره تقدميًا بالضرورة، مما يؤدي إلى التقدم المفترض في الذكاء والحضارة، وأصبح مبررًا للاستعمار، والنسل، والداروينية الاجتماعية.
والفكرة العرقية كأساس لدولتنا قد حققت بالفعل الكثير في هذا الصدد".
وأبرز مثال على علم النفس التطوري، والذي تقدم بشكل ملحوظ في العمل المبكر لناعومي تشومسكي ولاحقًا من قبل ستيفن بينكر، هو فرضية أن الدماغ البشري قد تكيف لاكتساب القواعد النحوية للغة الطبيعية.
وقد لاحظ أن الكائنات الحية (نباتات البازلاء) تتوارث السمات عن طريق "وحدات الموروثات" المتفرقة.
يتم دراسة بنية الجينات ووظيفتها، والتباين، والتوزيع في سياق الخلية، والكائن الحي (على سبيل المثال الهيمنة)، وضمن سياق السكان. 
وتعمل العمليات الجينية بالاقتران مع بيئة الكائن الحي وخبراته للتأثير على التنمية والسلوك، وغالبًا ما يشار إليها باسم الطبيعة مقابل التغذية.
بدأ العلم الحديث لعلم الجينات، الساعي لإدراك هذه العملية، بعمل الراهب أوغسطيني جريجور مندل في منتصف القرن التاسع عشر.
وكان قانونه الثاني هو ذاته ما نشره مندل.
كانت إحدى النظريات الشائعة أثناء القرن التاسع عشر، والتي أشار إليها تشارلز داروين في عام 1859 بشأن أصل الأنواع، عبارة عن خلط الموروثات: فكرة أن يرث الأفراد مزيجاً سلسًا من الصفات من آبائهم.
في وثيقته "تجارب على تهجين النباتات" ("Versuche über Pflanzenhybriden")، التي قدمها في عام 1865 إلى جمعية أبحاث الطبيعة (Naturforschender Verein) في برن، تعقب مندل أنماط وراثة بعض السمات في نباتات البازلاء وقام بتوضيحها رياضيًا.
وقد صاغ ويليام باتيسون، وهو من أنصار عمل مندل، كلمة علم الوراثة في عام 1905 (وهي الصفة الوراثية المستمدة من كلمة النشأة اليونانية ــ γένεσις، "الأصل"، التي تسبق الاسم واستخدم لأول مرة بالمعنى البيولوجي في عام 1860).
على مدى السنوات 11 التالية، اكتشفت أن الإناث لديهن كروموسوم إكس فقط والذكور لديهم كروموسومات إ"كس" و"واي" على حد سواء.
وقد حدد جيمس واطسون وفرانسيس كريك بنية الحمض النووي في عام 1953، وذلك باستخدام أعمال التصوير البلوري بالأشعة السينية التي قام بها روزاليند فرانكلين وموريس ويلكينز والتي أشارت إلى أن الحمض النووي له بنية هيكلية (أي أنه يتشكل على شكل حلزوني).
واقترحت البنية أيضًا طريقة بسيطة للتكرار: فإذا تم فصل الخيوط، فمن الممكن إعادة بناء الخيوط الشريكة الجديدة لكل منها استنادًا إلى تسلسل الخيوط القديمة.
في السنوات التالية، حاول العلماء فهم كيفية تحكم الحمض النووي في عملية إنتاج البروتين.
ومن خلال الفهم الجزيئي المكتشف حديثًا لعلم الوراثة، تم إجراء كم هائل البحوث.
وكان أحد التطورات المهمة هو تسلسل الحمض النووي لإنهاء السلسلة في عام 1977 من قبل فريدريك سانجر.
لاحظ مندل في دراسته التجريبية لسمة لون الزهرة، أن أزهار كل نبات من نباتات البازلاء كانت إما أرجوانية أو بيضاء - ولكنها لم تكن قط متوسطة بين اللونين.
العديد من الأنواع، بما في ذلك البشر، لديها هذا النمط من الإرث.
عندما تكون الكائنات الحية متخالفة الأمشاج، غالبًا ما يطلق على الأليل الواحد "سائد"، حيث أن صفاته تسيطر على النموذج الظاهري للكائن، بينما يطلق على الأليل الآخر "متنحٍ" مع انحسار صفاته وعدم ملاحظته.
في الغالب، يتم استخدام رمز "+" لوضع علامة على الأليل غير المتحول المعتاد لأحد الجينات.
أحد المخططات الشائعة المستخدمة للتنبؤ بنتيجة التكاثر هو مربع بونيت.
بعض الجينات لا تصلح بشكل مستقل، مما يدل على الارتباط الجيني، وهو موضوع نوقش لاحقًا في هذه المقالة).
وهناك جين آخر، على الرغم ذلك، يتحكم فيما إذا كانت الأزهار لها لون على الإطلاق أو تظهر باللون الأبيض.
العديد من السمات ليست سمات منفصلة (على سبيل المثال الأزهار الأرجوانية أو البيضاء)، ولكنها بدلاً من ذلك سمات مستمرة (على سبيل المثال الارتفاع البشري ولون البشرة).
وتسمى الدرجة التي تساهم بها جينات الكائن الحي في إحدى السمات المعقدة "قابلية التوارث".
ويتألف الحمض النووي من سلسلة من النوكليوتيدات، منها أربعة أنواع: الأدينين (أ)، والسيتوسين (ج)، والغوانين (ج)، والثايمين (ت).
لا يمكن للفيروسات أن تتكاثر بدون مضيف ولا تتأثر بالعديد من العمليات الجينية، لذلك تميل إلى عدم اعتبارها كائنات حية.
وهذه البنية من الحمض النووي تشكل الأساس المادي للوراثة: ذلك أن تكرار الحمض النووي يكرر المعلومات الوراثية من خلال تقسيم الخيوط واستخدام كل خيط كنموذج لتوليف خيط شريك جديد.
وكثيرًا ما تكون هذه الخيوط من الحمض النووي طويلة للغاية؛ وأكبر كروموسوم بشري، على سبيل المثال، يبلغ طوله حوالي 247 مليون زوج قاعدي.
وغالبًا ما يوجد الحمض النووي في نواة الخلايا، ولكن روث ساغر ساعد في اكتشاف الجينات غير الكروموسومية الموجودة خارج النواة.
في حين أن الكائنات الحية الهابلويد لديها نسخة واحدة فقط من كل كروموسوم، ومعظم الحيوانات والعديد من النباتات مضاعفة، تحتوي على اثنين من كل كروموسوم وبالتالي نسختين من كل جين.
في البشر والعديد من الحيوانات الأخرى، يحتوي كروموسوم واي على الجين الذي يؤدي إلى تطور خصائص الذكور على وجه التحديد.
وهذه العملية، التي تسمى التكاثر، هي أبسط أشكال التكاثر، كما أنها أساس التكاثر اللاجنسي.
وغالبًا ما تستخدم الكائنات الحية المستأنسة التكاثر الجنسي لتوليد النسل الذي يحتوي على خليط من المواد الوراثية الموروثة من والدين مختلفين.
بعض البكتيريا يمكن أن تخضع للتزاوج، وذلك من خلال نقل قطعة دائرية صغيرة من الحمض النووي إلى بكتيريا أخرى.
وبهذه الطريقة يمكن أن تحدث تركيبة جديدة من الجينات في نسل زوجي التزاوج.
أثناء التواصل المتبادل، تتبادل الكروموسومات امتدادات الحمض النووي، مما يؤدي فعليًا إلى خلط الجين بين الكروموسومات.
وقد قامت هارييت كريتون وباربرا مكلينتوك بأول عرض سيتولوجي للعبور في عام 1931.
بالنسبة لمسافة طويلة بشكل عشوائي، تكون احتمالية التقاطع عالية بما فيه الكفاية حتى تكون وراثة الجينات غير مرتبطة بالفعل.
وينتج عن التسلسل المحدد للأحماض الأمينية بنية ثلاثية الأبعاد فريدة من نوعها لذلك البروتين، وترتبط الهياكل ثلاثية الأبعاد للبروتينات بوظائفها.
إن بنية البروتين ديناميكية؛ وينحني الهيموغلوبين البروتيني إلى أشكال مختلفة قليلاً حيث أنه يسهل التقاط جزيئات الأكسجين ونقلها وإطلاقها داخل دم الثدييات.
على سبيل المثال، فقر الدم المنجلي هو مرض وراثي بشري ينتج عن اختلاف قاعدي واحد داخل منطقة الترميز للجزء البيتا غلوبين من الهيموغلوبين، مما يسبب تغير أحماض أمينية واحدة التي تغير الخصائص الفيزيائية للهيموغلوبين.
ويتم نسخ بعض تسلسلات الحمض النووي إلى الحمض النووي الريبوزي، ولكنها لا تحول إلى منتجات بروتينية - وبعض جزيئات الحمض النووي الريبوزي يطلق عليها الحمض النووي الريبوزي غير المرمّز.
وهناك مثال مثير للاهتمام هو لون فراء القط السيامي.
ولكن هذه البروتينات المنتجة للشعر الداكن حساسة لدرجة الحرارة (أي لديها طفرة تسبب حساسية للحرارة) والانحلال في البيئات ذات درجات الحرارة الأعلى، فتفشل في إنتاج صبغات الشعر الداكن في المناطق التي تكون فيها درجة حرارة الجسم أعلى.
بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، أصبحت المعرفة الخاصة بالتصورات اليونانية عن العالم متدهورة في أوروبا الغربية إبان القرون الأولى (400 إلى 1000 م) من العصور الوسطى، إلا أن العالم الإسلامي حافظ علبها أثناء العصر الذهبي للحضارة الإسلامية. 
يتفرع من العلم الحديث عمومًا ثلاثة فروع أساسية تشمل العلوم الطبيعية (مثل علم الأحياء والكيمياء والفيزياء)، حيث تكون الطبيعة بمفهومها الشامل موضع دراسة؛ والعلوم الاجتماعية (مثل الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع) حيث يكون الأفراد والمجتمعات موضع دراسة؛ والعلوم الشكلية (مثل المنطق والرياضيات وعلم الحاسوب النظري)، حيث تكون الرموز المحكومة بقواعد موضع اهتمامها. 
تعتبر دراسات العلماء الذين يدفعهم الفضول بشأن العالم والرغبة في حل المشكلات سببًا في ازدهار المعرفة الجديدة في العلوم.
يشكل خاص، كان شكل من أشكال المعرفة الذي يتيح للأشخاص تداوله مع بعضهم بعضًا ومشاركته. 
بيد أنه لم يحدث تمييز واع ومنسجم بين معرفة أمور كهذه، والتي تعتبر حقيقية في كل مجتمع، وأشكال أخرى من المعرفة المجتمعية، مثل الأساطير والأنظمة القانونية. 
حتى أنهم وضعوا تقويمًا رسميًا يتضمن اثني عشر شهرًا، لكل شهر ثلاثين يومًا، وخمسة أيام في أواخر العام. 
لذلك، ويُدَّعى أن هؤلاء الرجال كانوا أول فلاسفة بالمفهوم الحرفي، وكذلك أول من فرق بشكل واضح بين "الطبيعة" و "العرف".
بخلاف ذلك، كان العلماء الكلاسيكيون يعتبرون محاولة استخدام معرفة الطبيعة لمحاكاة الطبيعة (البراعة أو التقنيات، التقنيات اليونانية) مناسبة أكثر للحرفيين من الطبقة الاجتماعية الدنيا.
استحدث الفيلسوف اليوناني ليوكيبوس وتلميذه ديموقريطس نظرية الذرات. 
تعتبر الطريقة السقراطية وفق توثيق حوارات أفلاطون طريقة جدلية لإقصاء الفرضيات: تنشأ فرضيات أفضل عن طريق تحديد الفرضيات التي تتسبب في وجود تناقضات وإقصائها.
وجه سقراط سهام نقده تجاه النمط الأقدم من دراسة الفيزياء بوصفه تكهني خالص ومفتقر إلى النقد الذاتي. 
لاحقًا وضع أرسطو برنامجًا منهجيًا خاص بالفلسفة الغائية: توصف الحركة والتغيير على أنهما تحقيق الإمكانات الكائنة سلفًا في الأشياء، وفقًا لماهية الأشياء.
أكد السقراطيون كذلك على وجوب استخدام الفلسفة من أجل البحث في القصية العملية عن أفضل طريقة للعيش للإنسان (يتفرع من دراسة أرسطو أخلاق وفلسفة سياسية).
رُفض نموذج أريستاركوس بشكل كبير بسبب الاعتقاد بأنه يخرق القوانين الفيزيائية.
وضع الباحث البيزنطي في عقد 500، جون فيلوبونس، تعاليم أرسطو للفيزياء موضع تساؤل، مشيرًا إلى أوجه القصور الخاصة بها.
حددت علل أرسطو الأربعة أنه ينبغي الإجابة على السؤال "لماذا" بأربع طرق من أجل توضيح الأمور من الناحية العلمية. 
بيد أن نصوص أرسطو الأصلية فُقدت في النهاية في أوروبا الغربية، وانتشر نص واحد فحسب خاص بأفلاطون بشكل كبير، وهو كتاب طيماوس، والذي كان يعد بمثابة الحوار الأفلاطوني الوحيد، وأحد الأعمال الأصلية القليلة الخاصة بالفلسفة الطبيعية الكلاسيكية، المتوفرة للقراء اللاتينيين في أوائل العصور الوسطى. 
ترجمت فرق منها النساطرة والمونوفيزيين الكثير من الترجمات السريانية.
ص. 465: "فقط عند إجراء تحقيق بشكل جدي في تأثير ابن الهيثم وآخرين على الاتجاه السائد للكتابات الفيزيائية اللاحقة في العصور الوسطى، يمكن تقييم زعم شرام بأن ابن الهيثم هو المؤسس الحقيقي للفيزياء الحديثة".
يعتبر قانون ابن سينا أحد أهم المؤلفات في الطب وقد ساهم كلاهما إسهامًا كبيرًا في ممارسة الطب التجريبي، عن طريق الاختبارات والتجارب السريرية من أجل دعم المزاعم الخاصة بهم.
علاوة على ذلك، انطلقت عملية ترجمة النصوص اليونانية الكلاسيكية من العربية واليونانية إلى اللاتينية، مما رفع من مستوى المناقشة العلمية في أوروبا الغربية. 
انتشرت أيضًا نسخ مخطوطة من كتاب البصريات للحسن بن الهيثم في جميع أنحاء أوروبا قبل عام 1240، كما يبين جمعها في منظور فيتيللو. 
كان تدفق النصوص القديمة سببًا في ظهور عصر النهضة في القرن الثاني عشر وازدهار مجموعة من المذاهب الكاثوليكية والأرسطية المعروفة باسم المذهب المدرسي في أوروبا الغربية، والذي أصبح مركزًا جغرافيًا جديدًا للعلوم.
استغل فنانو عصر النهضة نموذجًا خاصًا بالرؤية اُطلق عليه لاحقًا اسم المنظور ودرسوه. 
ارتكز هذا النموذج على نظرية ترى أن الفترات المدارية للكواكب أطول بسبب بُعد الأجرام السماوية عن مركز الحركة، وتبين له أن هذه النظرية غير متوافقة مع نموذج بطليموس.
اكتشف أن مجموع الضوء من نقطة واحدة من المشهد صُور في نقطة واحدة في الجزء الخلفي من الكرة الزجاجية.
لم يتخذ كيبلر موقفًا عدائيًا من الميتافيزيقيا الأرسطية وصور مهمته باعتبارها عملية بحث عن تناسق المجالات. 
وقد استخدم جاليليو الحجج المصاغة من البابا ووضعها في صورة عمل بسيط وهو كتاب "حوار حول النظامين الرئيسيين للكون"، وهو ما كان بمثابة إهانة بالغة لأوربان الثامن.
أكد ديكارت على أهمية الفكر الفردي واحتج بأنه يتعين الاستعانة بالرياضيات لا الهندسة بغرض دراسة الطبيعة.
شرع هذا العلم الحديث بعرض نفسه باعتباره شرحًا "لقوانين الطبيعة". 
حسب أسلوب فرانسيس بيكون، اعتقد لايبنيز أن أنماطًا متنوعة من الأشياء تعمل جميعها طبقًا لقوانين الطبيعة العامة نفسها، مع الافتقار إلى وجود أسباب أساسية أو حاسمة خاصة لكل نمط من الأشياء. 
وفقًا لكلام بيكون، فإن "الهدف الصحيح والجائز للعلوم يكمن في إمداد الحياة البشرية بالاختراعات والثروات الجديدة"، وقد منع العلماء من السعي وراء المفاهيم الفلسفية أو الروحية المعنوية، والتي رأى أن نسبة مساهمتها في سعادة الإنسان نسبة ضئيلة بعيدًا عن "غمامة التخمينات الخادعة أو البعيدة عن المتناول أو المرضية ". 
يوجد مظهر مهم آخر من مظاهر التطور يتمثل في تعميم العلوم بين النسبة المتزايدة من السكان المتعلمين. 
انتقى فلاسفة التنوير تاريخًا قصيرًا لأسلافهم العلميين – لا سيما جاليليو وبويل ونيوتن – بصفتهم مرشدين وضامنين لاستخداماتهم للمفهوم الاستثنائي الخاص بالطبيعة والقانون الطبيعي في كل مجال فيزيائي واجتماعي في اليوم.
كان لهيوم ولمفكري عصر التنوير الاسكتلنديين الآخرين دورًا في استحداث "علم الإنسان"، العلم الذي انعكس على مر الزمان في الأعمال الخاصة بمؤلفين منهم جيمس بورنيت وآدم فيرجسون وجون ميلار وويليام روبرتسون، وجميعهم تناولوا بشكل شامل دراسة علمية بشأن طريقة تصرف البشر في الثقافات القديمة والبدائية مع وعي شديد بالقوى المسؤولة عن الحداثة. 
اضفى كل من جون هيرشل وويليام ويويل الطابع المنهجي على مناهج البحث: استخدم هذا الأخير كلمة عالم. 
بصورة مستقلة، عرض جريجور مندل ورقته البحثية، "فيرزوخي أوبر بلانزين هيبيدرين" ("تجارب على تهجين النبات")، في عام 1865، حيث وضحت أسس الوراثة البيولوجية، وتم اعتبارها الركيزة التي يقوم عليها علم الوراثة الجديد.
اكتُشفت الظواهر التي تتيح للذرة بالانشطار في العقد الأخير من القرن التاسع عشر: حيث استُلهمت فكرة اكتشاف النشاط الإشعاعي من اكتشاف الأشعة السينية.
علاوة على ذلك، تسبب كثرة استخدام الابتكارات التكنولوجية التي شجعت على وجودها حروب هذا القرن في حدوث ثورات في النقل (السيارات والطائرات)، وتطوير الصواريخ العابرة للقارات، وسباق الفضاء، وسباق التسلح النووي.
كان اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية ذات الموجات الدقيقة في عام 1964 سببًا في رفض نظرية الحالة الثابتة للكون لصالح نظرية الانفجار العظيم الخاصة بجورج لوميتر.
نتج عن الاستخدام الواسع النطاق للدوائر المتكاملة في الربع الأخير من القرن العشرين بالاقتران مع استخدام أقمار الاتصالات الصناعية ثورة في تكنولوجيا المعلومات وظهور الإنترنت العالمي والحوسبة المتنقلة، متضمنة الهواتف الذكية. 
تعتبر كل من العلوم الطبيعية والاجتماعية علومًا تجريبية، لأن معرفتها ترتكز على الملاحظات التجريبية ولأنها تتمتع بقابلية الخضوع للاختبارات بواسطة الباحثين الآخرين الذين يعملون في الظروف نفسها للتأكد من صحتها. 
فمثلاً، يمكن تصنيف العلوم الفيزيائية إلى الفيزياء والكيمياء وعلم الفلك وعلوم الأرض.
إلا أن التصورات والتكهنات والافتراضات الفلسفية، المهملة في أحيان كثيرة، تبقى عنصرًا أساسيًا في العلوم الطبيعية. 
تتضمن الرياضيات، ونظرية النظم، وعلوم الكمبيوتر النظرية.
ومن ثم، فإن العلوم الشكلية تعتبر تخصصات بديهية، ونظرًا لهذا، يوجد خلاف بشأن كونها تمثل بالفعل أحد العلوم.
يضم مجال الهندسة في حد ذاته مجموعة من مجالات الهندسة الأكثر تخصصًا، ويركز كل منها بشكل خاص على مجالات محددة من الرياضيات التطبيقية والعلوم وأنواع التطبيق. 
فرد مجيبًا: "يا سيدي ما الفائدة التي تعود من ولادة طفل؟".
يُوظف هذا الشرح الحديث لصنع تكهنات قابلة للتكذيب وقابلة للاختبار من خلال التجربة أو الملاحظة. 
يحدث ذلك بصورة جزئية عن طريق ملاحظة الظواهر الطبيعية، ولكن كذلك عن طريق التجربة التي تسعى إلى تقليد الأحداث الطبيعية في ظل ظروف خاضعة للرقابة حسب اقتضاء الضوابط (في العلوم التي تستخدم وسيلة المراقبة، مثل علم الفلك أو الجيولوجيا، من الممكن أن تأخذ الملاحظة المتكهنة مكان التجربة الخاضعة للرقابة).
في حالة نجحت الفرضية في الاختبار، فقد تقرها نظرية علمية، أو نموذج أو إطار عمل منطقيًا، ومتسقًا ذاتيًا بغرض شرح سلوك ظواهر طبيعية معينة.
من هذا المنطلق، تُوضع النظريات طبقًا لأغلبية المبادئ العلمية نفسها كالفرضيات. 
يمكن إنجاز ذلك عن طريق المنهج التجريبي الدقيق والشفافية وعملية مراجعة الاقران الشاملة للنتائج التجريبية وكذلك أي استنتاجات.
يتم الاستعانة بالإحصاء، وهو أحد فروع الرياضيات، من أجل تلخيص البيانات وتحليلها، مما يتيح للعلماء إمكانية تقييم مدى موثوقية نتائجهم التجريبية وتباينها. 
يمكن أن يتعارض مع اللاواقعية، وجهة النظر التي تنص على أن نجاح العلم لا يتوقف على مدى دقته بخصوص الكيانات التي لا يمكن ملاحظتها مثل الإلكترونات.
إن فلسفة العلوم تتضمن مدارس فكرية متنوعة. 
يعد هذا أمر ضروري نظرًا لأن عدد التكهنات التي تجريها تلك النظريات غير محدودة، الأمر الذي يعني أن إمكانية معرفتها عن طريق كمية محدودة من الأدلة بواسطة المنطق الاستنتاجي فحسب غير ممكنة. 
عرف الفيلسوف النمساوي البريطاني كارل بوبر العقلانية النقدية لأول مرة بأنها اتجاه متعارض للعلوم تبلور في القرن العشرين.
يرى بوبر الاستعاضة عن قابلية التحقق بقابلية التكذيب بصفتها مرجعية للنظريات العلمية والاستعاضة عن الاستقراء بالدحض بصفته وسيلة تجريبية. 
يوجد اتجاه آخر يدعى الذرائعية، وهو يشدد على أهمية النظريات بصفتها أدوات تستخدم لتفسير الظواهر والتنبؤ بها.
تشبه التجريبية البناءة اتجاه الذرائعية، وتنص على أن المقياس الأساسي الذي يحدد نجاح النظرية العلمية هو مدى صحة كلامها بخصوص الكيانات القابلة للرصد. 
يتميز كل طراز بقضاياه وغاياته وتأويلاته الخاصة. 
بمعنى أن اختيار طراز جديد يقوم على عمليات المراقبة، رغم أن تلك العمليات موجه ضد خلفية الطراز السابق.
يتمثل محوره الأساسي في ضرورة التمييز بين التفسيرات الطبيعية والتفسيرات الخارقة للطبيعة وضرورة حصر العلم من الناحية المنهجية على التفسيرات الطبيعية. 
بمعنى أنه نظرًا لأن العلم يقر بفكرة الخطأ فإن وجود نظرية يقينية بالكامل غير متوفر. 
قلما ما تتسبب المعرفة العلمية الجديدة في تغييرات كبيرة في إدراكنا.
تُحصل المعرفة العلمية عن طريق تجميع المعلومات تدريجيًا من تجارب متنوعة يقوم بها باحثون مختلفون في فروع العلم المتعددة؛ تماثل هذه العملية عملية التسلق أكثر من عملية الوثب.
يستطرد الفيلسوف باري ستراود قائلاً أنه على الرغم من وجود جدال بشأن أفضل تعريف "للمعرفة"، فإن عنصري الشك والترفيه في إمكانية كون المرء مخطئًا يتناسبان مع كونه على صواب.
وينطبق ذلك خصوصًا على الميادين العلمية الدقيقة للغاية (مثل علم النفس وعلم الكونيات الفيزيائي). 
ارتفع العدد الإجمالي الخاص بالدوريات الفعّالة بصورة منتظمة منذ ذلك الوقت.
بالرغم من توفر الصحف في 39 لغة، إلا أنه تم إصدار 91 بالمائة من المقالات المفهرسة باللغة الإنجليزية. 
تفي المجلات العلمية مثل العالم الجديد والعلوم والحياة والعلوم الأمريكية باحتياجات شريحة عريضة من القراء وتعرض موجزًا غير تقني لميادين البحث المنتشرة، متضمنة الاكتشافات والتطورات المتميزة في مجالات بحث محددة. 
قد تتضمن هذه الفئات أنماط متنوعة من الإعلانات التجارية، بدءًا من الإعلانات الصاخبة ووصولاً إلى إعلانات الاحتيال. 
يسعى علماء كثيرون خلف وظائف في قطاعات الاقتصاد المتنوعة مثل البيئة الأكاديمية والصناعة والحكومة والمنظمات غير الربحية. 
مثالً على ذلك، استطاعت كريستين لاد (1847-1930) التسجيل في برنامج الدكتوراه باسم "سي. لاد"؛ وأنجزت كريستين "كيتي" لاد الشروط في عام 1882، لكنها لم تنل شهادتها إلا في عام 1926، بعد مسيرة مهنية شملت الجبر المنطقي (انظر جدول الحقيقة)، ورؤية الألوان، وعلم النفس.
في أواخر القرن العشرين، نتج عن التعيين الفعّال للمرأة والقضاء على التمييز المؤسسي القائم على أساس النوع ارتفاع عدد العالمات بنسبة كبيرة، ومع ذلك توجد تباينات كثيرة لا تزال قائمة بين الجنسين في نواحٍ معينة؛ في مطلع القرن الحادي والعشرين، كانت الإناث يشكلن أكثر من نصف علماء الأحياء المستجدين، بينما كان الرجال يحصلون على 80% من درجات الدكتوراه في مجال الفيزياء. 
يمكن للعضوية أن تتخذ عدة أشكال فقد تكون مفتوحة للجميع، وقد تستلزم امتلاك بعض وثائق الاعتماد العلمية، أو قد تكون شرفًا يُمنح بواسطة الانتخاب. 
ومن ثم تتناول سياسة العلوم الميدان الخاص بالإشكاليات التي تشمل العلوم الطبيعية بأكمله. 
يعتبر سور الصين العظيم، الذي انتهت عملية بنائه في غضون ألفي عام عن طريق مساندة الدولة للسلالات الحاكمة الكثيرة، والقناة الكبرى لنهر اليانغتسي، التي تعد إنجازًا يدعو للفخر من الهندسة الهيدروليكية والتي شرع في حفرها سونشو آو (孫叔敖 في القرن السابع من الأمثلة التاريخية الواضحة.
توفر العمليات المماثلة، التي تديرها الحكومة أو الشركات أو المؤسسات، تمويلاً محدودًا. 
يساهم التمويل الحكومي في بعض الصناعات بجزء أكبر، ويطغى على البحوث في العلوم الاجتماعية والإنسانية. 
يمكن لعناصر متعددة مثل الشعبوية المناهضة للفكر، والتهديدات المتصورة للمعتقدات الدينية، والذاتية ما بعد الحداثة، والخوف على المصالح التجارية أن تكون بمثابة مظاهر لإضفاء الطابع السياسي على العلم.
تعتبر التجربة نهجًا يُتبع لغرض دعم فرضية ما أو دحضها. 
تستطيع التجارب مساعدة الطالب في زيادة درجات الاختبار وفي الاندماج والاهتمام بالمواد التي يدرسها بدرجة أكبر، خصوصًا عندما يتم الاستعانة بها أكثر من مرة. 
تتضمن التجارب عمومًا وجود عناصر تحكم، مخصصة لأجل تقليص آثار المتغيرات باستثناء المتغير المستقل الواحد. 
كذلك يلجأ الباحثون إلى إجراء التجارب من أجل اختبار النظريات القائمة أو الفرضيات الحديثة لتحديد موقفهم منها سواء بالتأييد أو التفنيد. 
في حالة إجراء تجربة بطريقة دقيقة، ستكون النتائج غالبًا مؤيدة للفرضية أو داحضة لها.
تتباين التخصصات إلى حد كبير في استخدام البحث التجريبي في الطب والعلوم الاجتماعية.
تعد إمكانية تكرار التجربة في الدراسة الواحدة عمومًا غير متوفرة، ولكن قد يقوم كل من المراجعة المنهجية والتحليل البعدي بتجميع دراسات منفصلة.
على هذا النحو يمكن الوصول أخيرًا إلى الحقيقة الشافية والوصول بشكل تدريجي وبدقة إلى الغاية المؤكدة؛ في حين يمكن تقصي الحقائق التي تزيل الخلاف وتحسم الأمور الملتبسة عن طريق النقد الموجه وتوخي الحذر. 
أثناء عملية التفكير النقدي هذه، يجب على الشخص ذاته تذكر حقيقة نزعه إلى الآراء الذاتية—عن طريق "الأحكام المسبقة" و "التساهل"—ومن ثم يتعين عليه انتقاد النهج الخاص به في صنع الفرضيات.
كانت رغبة بيكون تتمثل في وجود وسيلة تستند إلى الملاحظات أو التجارب التي يمكن تكرارها.
مثالاً على ذلك، حسب جاليليو جاليلي (1564–1642) الزمن بشكل دقيق وأجرى التجارب رغبة في أخذ قياسات صحيحة والوصول إلى نتائج بشأن سرعة سقوط الجسم. 
تعتبر "التجربة الحقيقية" وسيلة تستخدم في البحث الاجتماعي الذي يتضمن صنفين من المتغيرات في بعض التخصصات (مثل، علم النفس أو العلوم السياسية). 
تعد تجربة العقاقير أحد الأمثلة المناسبة لذلك. 
تتوفر إمكانية حساب متوسط النتائج عادة من العينات المكررة، أو في حالة كان واضحًا أن إحدى النسخ تتعارض مع غيرها من نتائج العينات، فيمكن إهمالها لكونها نتيجة لخطأ تجريبي (قد تُحذف بعض خطوات إجراء الاختبار الخاصة بتلك العينة عن طريق الخطأ). 
تعد الفكرة القائلة بأن التحكم السلبي يؤدي إلى نتيجة سلبية فكرة مألوفة.
تُعامل قيمة عنصر التحكم السلبي في معظم الأحيان بصفتها قيمة "مرجعية" تُطرح من نتائج عينة الاختبار.
يمكن منح الطلاب عينة سائلة تتضمن كمية مجهولة (للطالب) من البروتين. 
يستطيع الطلاب صنع عينات مختلفة تتضمن تخفيفات متنوعة لمعيار البروتين باستخدام التحكم الإيجابي. 
إن التجربة عبارة عن اختبار قياس لوني حيث يستطيع مقياس الطيف الضوئي قياس كمية البروتين في العينات من خلال العثور على مركب ملون بنشأ نتيجة لتفاعل جزيئات البروتين وجزيئات صبغة مضافة. 
في هذه الحالة، تُستهل التجربة عن طريق تكوين مجموعتين أو أكثر من مجموعات العينات المماثلة احتماليًا، الأمر الذي يشير إلى أن قياسات السمات يتعين أن تكون متماثلة بين المجموعات وأنه يتعين على المجموعات الاستجابة بالطريقة نفسها في حالة تطبيق المعالجة نفسها.
يسعى الشخص الذي يجري التجربة إلى معالجة المجموعات المماثلة بشكل متشابه ما عدا المتغير الواحد الذي يريد عزله حال تكوينها.
يكفل هذا فكرة أن أي تأثيرات تحدث للمتطوع هي نتيجة للمعالجة نفسها وليست استجابة لإلمامه بأمر معالجته. 
تطرح هذه الفرضيات تعليلات من أجل شرح ظاهرة ما، أو التكهن بنتائج سلوك ما.
تعني فرضية العدم غياب الشرح أو القدرة التوقعية بشأن الظاهرة وفق المنطق المستخدم للتحقيق. 
يسعون بقدر المستطاع إلى جمع البيانات للنظام من خلال وسيلة تساعد في تعيين مقدار إسهام المتغيرات كلها، وفي إبقاء تأثيرات الاختلاف في متغيرات محددة مستقرة إلى حد ما ليتسنى التفريق بينها وبين غيرها من تأثيرات المتغيرات.
بيد أنه توجد غالبًا صلة محددة بين هذه المتغيرات، وهو ما يحد من مصداقية التجارب الطبيعية قياسًا إلى النتائج التي نستطيع الوصول إليها في حالة التجربة المنضبطة. 
مثالاً على ذلك، تظهر عدم إمكانية البدء بسحابة ضخمة من الهيدروجين، وبعد ذلك إجراء تجربة الانتظار لمدة عدة مليارات من السنين إلى أن تتكون نجمة، على نحو جلي في علم الفلك، أثناء اختبار الفرضية التي تنص على أن "النجوم عبارة عن سحب منهارة من الهيدروجين".
لأجل ذلك، تُوصف التجارب الميدانية في بعض الأحيان بكونها تمتلك صلاحية خارجية أكبر من التجارب المعملية. 
في ظروف كهذه، تصبح الدراسات القائمة على الملاحظة مفيدة لأنها كثيرًا ما تطرح فرضيات قابلة للاختبار عن طريق القيام بتجارب عشوائية أو عن طريق جمع بيانات حديثة. 
علاوة على ذلك، تنطوي الدراسات القائمة على الملاحظة (مثل، الدراسات في النظم البيولوجية أو الاجتماعية) على متغيرات يتعذر قياسها من الناحية الكمية أو ضبطها. 
في حالة غياب نموذج إحصائي يُظهر الطريقة العشوائية التي يتم بها تناول الموضوع، يستند التحليل الإحصائي إلى نموذج غير موضوعي.
فمثلاً، توضح الدراسات الوبائية الخاصة بسرطان القولون بشكل مستمر وجود علاقة بين مقاومة السرطان وبين تناول البروكلي، في حبن تعتبره التجارب بلا جدوى.
وفقًا لأي تجربة عشوائية، يعتبر أمر وجود عدد من الاختلافات عن المتوسط أمر محتمل بكل تأكيد، لكن التوزيع العشوائي يكفل امتلاك المجموعات التجريبية قيم متوسطة متقاربة، ويعزى ذلك إلى وجود نظرية الحد المركزية وعدم مساواة ماركوف. 
تفاديًا للظروف المسببة لتقليل جدوى التجربة بدرجة كبيرة، يقيس الأطباء الذين يجرون تجارب طبية—مثل التجارب التي تهدف إلى الحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية—التباينات المشتركة المحددة قياسًا كميًا ويوزعونها توزيعًا عشوائيًا.
يعتبر أيضًا أمر القيام بتجارب عشوائية بشأن تأثيرات أنواع العلاج غير المطابقة للمواصفات أو المؤذية، ومنها مثلاً نتائج استهلاك الزرنيخ على الصحة البشرية أمرًا غير أخلاقيًا بوجه عام (وعادة غير قانونيًا). 
يمكن لمختبر الفيزياء أن يشمل مُسرع جسيمات أو حجرة تفريغ، في حين يمكن لمختبر فحص المعادن أن يشمل آلة مخصصة لصب المعادن أو تكريرها أو التحقق من صلابتها.
سيستعين العلماء في ميادين أخرى مع ذلك بأنواع أخرى من المعامل.
بغض النظر عن المفهوم الكامن خلف كلمة المختبر بصفته مكانًا محدودًا مخصصًا للخبراء، فإن مصطلح "المختبر" يستخدم كذلك باطراد في حلقات العمل مثل المختبرات الحية، أو مختبرات التصنيع، أو مختبرات قراصنة الكمبيوتر، حيث يتقابل الأشخاص من أجل العمل على المشاكل المجتمعية أو صنع نماذج أولية، أو العمل بشكل تعاوني أو تقاسم الموارد.
أُسس هذا المختبر عندما قام فيثاغورس بتجربة عن نغمات الصوت والوتر المهتز.
في عام 2002 عُثر على مختبر كيميائي تحت الأرض في القرن السادس عشر عن طريق الصدفة.  
يمكن لمخاطر المختبر أن تتضمن السموم؛ والعوامل المعدية؛ والمواد القابلة للاشتعال أو المتفجرة أو المشعة؛ والآلات المتحركة؛ ودرجات الحرارة القصوى؛ والليزر والحقول المغناطيسية القوية أو الجهد العالي.
فصلت إدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) الكائنة في الولايات المتحدة، اعترافًا بالسمات المتميزة لمكان عمل المختبر، معيارًا مخصصًا للتعرض المهني للمواد الكيميائية الخطرة في المختبرات.
عند وضع خطة الصحة الكيميائية الملائمة الخاصة بمشروع أو مختبر محددين، يعتبر أمر الإلمام بشروط المعيار وتقييم ممارسات السلامة والصحة والبيئة الراهنة وتقدير المخاطر أمرًا أساسيًا.
علاوة على ذلك، يتم الاستعانة بتنقيح الأطراف الثالثة كذلك بغرض تقديم "رؤية خارجية" محايدة تتيح إمكانية النظر من زاوية جديدة على الجوانب والقضايا التي قد تعتبر أمرًا مفروغًا منها أو مهملة بحكم العادة.
تعد عملية التدريب نقطة جوهرية من أجل ضمان عمل منشأة المختبر بطريقة آمنة ومتواصلة.
فمثلاً، تمتلك إحدى المجموعات البحثية جدولاً زمنيًا يقومون وفقه ببحث بشأن النقاط المثيرة للاهتمام بالنسبة لهم والخاصة لمدة يوم واحد من الأسبوع، أما فيما يخص باقي الأيام يعملون في مشروع جماعي محدد. 
يعتبر محدد المواقع بمثابة موظف في المختبر وتكون مهمته هي اكتشاف مكان وجود كل عضو في المختبر في الوقت الراهن، استنادًا إلى إشارة مميزة صادرة من شارة كل عامل. 
تشير إحدى نتائج الدراسات الإثنوغرافية إلى أنه من ضمن الموظفين، تحظى كل فئة (باحثون ، إداريون ...) بدرجة أهلية متفاوتة، وتتباين بتباين المختبر. 
نستطيع معرفة المكانة الاجتماعية الخاصة بالموظفين في المنظمة عن طريق البحث في التفاعلات المتنوعة بينهم.
لذلك، يعد الإفصاح عن مستويات المعلومات المتنوعة الذي يقوم به محدد المواقع، اعتمادًا على الموظف والحقوق الخاصة به أحد تبعات هذا التسلسل الهرمي الاجتماعي. 
يعتبر التسلسل الهرمي الاجتماعي كذلك ذو صلة بالتوجهات نحو التقنيات. 
فمثلاً، يمكن لموظف الاستقبال اعتبار الشارة ذات جدوى، نظرًا لأنها ستتيح له إمكانية تحديد موقع الموظفين أثناء اليوم. 
ينتاب الموظفون شعورًا سيئًا في حالة تغيير أشكال الأهلية والالتزام والاحترام والتسلسل الهرمي الرسمي وغير الرسمي وغير ذلك الكثير. 
الطبيعة، بمعناها العام، تعني العالم، أو الكون، الطبيعي أو الفيزيائي أو المادي."
على الرغم من أن البشر جزء من الطبيعة، إلا أن النشاط البشري غالبًا ما يُفهم على أنه فئة منفصلة عن الظواهر الطبيعية الأخرى.
يعتبر مفهوم الطبيعة بوجه عام، الكون الفيزيائي، واحدًا من العديد من الإضافات التي لحقت بالمفهوم الأصلي؛ بدأ هذا المفهوم بتطبيقات جوهرية محددة لكلمة "الطبيعة" قام بها الفلاسفة الذين سبقوا سقراط (على الرغم من أن هذه الكلمة كان لها بعد ديناميكي في ذلك الوقت، ولا سيما بالنسبة إلى هيراقليطس)، وقد نال حظًا وافرًا من الرواج باستمرار منذ ذلك الحين.
ومع ذلك، ظهرت رؤية حيوية للطبيعة، أقرب إلى الرؤية ما قبل السقراطية، من جديد في الوقت ذاته، ولا سيما بعد تشارلز داروين.
ومن المعتاد أن تعني هذه الكلمة "البيئة الطبيعية" أو الحياة البرية بمعنى الحيوانات البرية والصخور والغابات وكل تلك الأشياء التي لم يتم تغييرها جوهريًا بواسطة تدخل البشر أو التي استمر وجودها على الرغم من التدخل البشري.
أبرز سماتها المناخية توجد في منطقتين قطبيتين كبيرتين، ومنطقتين معتدلتين ضيقتين نسبيًا، ومنطقة واسعة استوائية وشبه استوائية.
أما الجزء المتبقي فيتكون من القارات والجزر، وتوجد أكبر الأجزاء المأهولة بالسكان على كوكب الأرض في النصف الشمالي للكرة الأرضية.
يظل الجزء الداخلي نشطًا، مع طبقة سميكة من وشاح بلاستيكي ولب مملوء بالحديد يولد مجالاً مغناطيسيًا.
يتم وضع الوحدات الصخرية أولاً بواسطة الترسيب على السطح أو التوغل في الصخور التي تغطيها.
وأنتج الانبعاث الغازي والنشاط البركاني الغلاف الجوي البدائي.
تشكلت القارات، ثم تفككت وأعيد تكوينها مع إعادة تشكيل سطح الأرض على مدى مئات الملايين من السنين، بحيث اتحدت أحيانًا لتشكل قارة عظمى.
خلال حقبة الطلائع الحديثة، غطت درجات الحرارة المتجمدة معظم الأرض بالأنهار الجليدية والصفائح الجليدية.
حدث آخر انقراض جماعي منذ 66 مليون عام تقريبًا، عندما تسبب اصطدام نيزكي على الأرجح في انقراض الديناصورات غير الطيرية والزواحف الكبيرة الأخرى، لكنه لم يتسبب في قتل الحيوانات الصغيرة مثل الثدييات.
وتركت الحياة البشرية التي ظهرت بعد ذلك وتطور الزراعة وما إلى ذلك من مظاهر الحضارة البشرية بصمتها الواضحة على الأرض بسرعة أكبر من أي شكل سابق للحياة لتؤثر على الطبيعة وكمية الكائنات الحية الأخرى بالإضافة إلى المناخ العالمي.
يتم تثبيت الطبقة الغازية الرقيقة التي تحيط بالأرض في مكانها بواسطة الجاذبية.
تؤدي طبقة الأوزون دورًا مهمًا في استنزاف كمية الأشعة فوق البنفسجية (UV) التي تصل إلى السطح.
يتشكل طقس الأرض بشكل حصري تقريبًا في الجزء السفلي من الغلاف الجوي، ويعمل كنظام توصيل حراري لإعادة توزيع الحرارة.
كذلك، لولا حدوث عمليات إعادة توزيع الطاقة الحرارية بواسطة تيارات المحيطات والغلاف الجوي، كانت المناطق الاستوائية ستصبح أكثر حرارة والمناطق القطبية أكثر برودة.
تطورت الحياة النباتية الموجودة على السطح بناءً على الاختلاف الموسمي للطقس، والتغيرات المفاجئة التي لا تدوم سوى بضعة أعوام يمكن أن يكون لها تأثير كبير، سواء على الحياة النباتية أو على الحيوانات التي تعتمد على نموها من أجل طعامها.
ومن المعروف وفقًا للتسجيلات التاريخية أن الأرض قد تعرضت لتغيرات مناخية عنيفة في العصور الماضية بما فيها العصور الجليدية.
ويوجد عدد من هذه المناطق يتراوح بين المناخ الاستوائي عند خط الاستواء إلى المناخ القطبي عند القطبين الشمالي والجنوبي.
يتناوب هذا التعرض أثناء دوران الأرض في مدارها.
يغطي الماء 71% من سطح الأرض.
وتسمى المساحات الأصغر من المحيطات؛ البحار والخلجان والخلجان المستديرة وأسماءً أخرى.
من غير المعروف ما إذا كانت بحيرات تيتان تتم تغذيتها بواسطة الأنهار، بالرغم من أن سطح تيتان محفور بواسطة قيعان أنهار عديدة.
يتم تصنيف مجموعة متنوعة من المسطحات المائية من صنع الإنسان على أنها برك، بما في ذلك الحدائق المائية المصممة للزينة الجمالية، وبحيرات الأسماك المصممة لتربية الأسماك التجارية، والبحيرات الشمسية المصممة لتخزين الطاقة الحرارية.
من الممكن أيضًا تسمية الأنهار الصغيرة بأسماء أخرى عديدة، منها، الجدول، والغدير، والساقية، والنهر، ولا توجد قاعدة عامة تحدد ما يمكن تسميته نهرًا.
يُحدَّد الهيكل والتكوين من خلال عوامل بيئية مختلفة مترابطة.
يتمثل محور مفهوم النظام البيئي في فكرة أن الكائنات الحية تتفاعل مع كل عنصر آخر موجود في بيئتها المحلية.
يمكن أيضًا القول بأن الحياة هي مجرد الحالة المميزة للكائنات الحية.
ومع ذلك، لا يعتبر كل تعريف للحياة أن كل هذه السمات أساسية.
من وجهة النظر الجيوفيزيائية الأوسع، فإن المحيط الحيوي هو النظام البيئي العالمي الذي يشمل جميع الكائنات الحية وعلاقاتها، بما في ذلك تفاعلها مع عناصر القشرة الأرضية (الصخور)، والغلاف المائي (الماء)، والغلاف الجوي (الهواء).
تم تحديد أكثر من مليوني نوع من الحياة النباتية والحيوانية حتى اليوم، وتتراوح تقديرات العدد الفعلي للأنواع الموجودة من عدة ملايين إلى أكثر من 50 مليونًا بكثير.
الأنواع التي لم تكن قادرة على التكيف مع البيئة المتغيرة والمنافسة من قبل أشكال الحياة الأخرى أصبحت منقرضة.
عندما طورت الأشكال الأساسية للحياة النباتية عملية التمثيل الضوئي، أصبح من الممكن تجميع الطاقة الشمسية لتهيئة الظروف التي تسمح بأشكال حياة أكثر تعقيدًا.
الكائنات الدقيقة هي كائنات وحيدة الخلية وبالغة الصغر بوجه عام، بحيث لا يمكن للعين البشرية رؤيتها.
وتكاثرها سريع وغزير على السواء.
ومنذ ذلك الحين، أصبح من الواضح أن مملكة النباتات، كما تم تعريفها في الأصل، تضمنت مجموعات عديدة غير مرتبطة، وتم نقل الفطريات ومجموعات عديدة من الطحالب إلى ممالك جديدة.
من بين الوسائل العديدة لتصنيف النباتات هي حسب النباتات الإقليمية، والتي، بناءً على غرض الدراسة، يمكن أن تشمل أيضا النباتات الأحفورية، بقايا الحياة النباتية من عصر سابق.
بعض أنواع "النباتات الأصلية" قد أدخلت بالفعل قبل قرون من قبل الأشخاص المهاجرين من منطقة أو قارة إلى أخرى، حيث تصبح جزءًا لا يتجزأ من النباتات الأصلية، أو الطبيعية من المكان التي أدخلت إليه.
ولدى الحيوانات باعتبارها فئة سمات عديدة تميزها عمومًا عن المخلوقات الحية الأخرى.
كما يتم تمييزها عن النباتات والطحالب والفطريات من خلال الافتقار إلى جدران الخلايا.
وفي العادة، يوجد أيضًا تجويف هضمي داخلي.
فقد توصلت دراسة أجريت في عام 2020 منشورة في مجلة الطبيعة إلى أن الكتلة بشرية المنشأ (المواد بشرية الصنع) تفوق كل الكتلة الحيوية الحية على الأرض، حيث يتجاوز البلاستيك وحده كتلة كل الحيوانات البرية والبحرية مجتمعة.
وبالرغم من هذا التقدم، يظل مصير الحضارة الإنسانية مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بالتغيرات في البيئة.
ساهم البشر في انقراض العديد من النباتات والحيوانات، مع ما يقرب من مليون نوع مهدد بالانقراض في غضون عقود.
وهذا يشوه تسعير السوق للموارد الطبيعية ويؤدي في الوقت ذاته إلى نقص الاستثمار في أصولنا الطبيعية.
ولم تمنع الحكومات هذه العوامل الاقتصادية الخارجية.
وبعض الأنشطة، مثل الصيد وصيد الأسماك، يستخدمها أشخاص مختلفون في كثير من الأحيان من أجل الغذاء والترفيه.
وقد تم تصوير هذه الطبيعة والاحتفاء بها من خلال الكثير من الأعمال الفنية، والتصوير الفوتوغرافي، والشعر، وأعمال أدبية أخرى تظهر مدى القوة التي يربط بها العديد من الناس الطبيعة بالجمال.
كانت الطبيعة والبربرية موضوعين مهمين في حقبة مختلفة من تاريخ العالم.
على الرغم من أن العجائب الطبيعية يتم ذكرها في الأناشيد الدينية وسفر أيوب، فإن صور البرية في الفن أصبحت أكثر انتشارًا في العقد الأول من القرن التاسع عشر، ولا سيما في أعمال الحركة الرومانسية.
ولهذا السبب، فإن العلم الأكثر أهمية يُفهم عمومًا على أنه علم "الفيزياء"، الاسم الذي لا يزال يمكن التعرف عليه على أنه "دراسة الطبيعة".
ويعتقد الآن أن المكونات المرئية للكون تشكل فقط 4.9 في المئة من الكتلة الكلية.
ويبدو أن سلوك المادة والطاقة في جميع أنحاء الكون الذي يمكن ملاحظته يتبع قوانين فيزيائية محددة جيدًا.
ولا توجد حدود منفصلة بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء، لأن الغلاف الجوي يقل تدريجيًا مع تزايد الارتفاع.
وهناك أيضًا بعض من الغازات والبلازما والغبار، والنيازك الصغيرة.
على الرغم من أن الأرض هي الجرم الوحيد داخل النظام الشمسي المعروف بدعم الحياة، تشير الأدلة إلى أن كوكب المريخ كانت لديه في الماضي البعيد كتل من المياه السائلة على السطح.
إذا كانت الحياة موجودة على المريخ بأي شكل من الأشكال، فعلى الأرجح ستكون موجودة تحت الأرض حيث لا يزال من الممكن وجود المياه السائلة.
تعد الملاحظة بمثابة معرفة فعّالة للمعلومات عن طريق أحد المصادر الرئيسية. 
اُستحدث توظيف القياس لإتاحة إمكانية تسجيل عمليات المراقبة التي قام بها أشخاص متنوعين في أوقات وأماكن متنوعة ومقارنتها.
يدخل عدد الوحدات القياسية المتكافئة مع الملاحظة في الحساب أثناء عملية القياس. 
طُورت الوسائل العلمية بغرض تعزيز قدرات الإنسان على الملاحظة، مثل موازين الوزن، والساعات، والتلسكوبات، والمجاهر، وأجهزة قياس الحرارة، والكاميرات، ومسجلات الأشرطة، وكذلك تُنقل إلى كيفيات يمكن إدراكها ولا يمكن ملاحظتها عن طريق الحواس، مثل أصباغ المؤشرات، ومقاييس الفولتميتر ومقاييس الطيف وكاميرات الأشعة تحت الحمراء وأجهزة الذبذبات ومقاييس التداخل وعدادات جيجر وأجهزة استقبال الراديو. 
فمثلاً، تعد عملية فحص ضغط الهواء في إطار السيارة مع عدم خروج بعض الهواء في العادة مستحيلة، ومن ثم يتغير الضغط. 
مثالاً على ذلك، في مفارقة التوأم، يقوم توأم واحد من التوأمين برحلة تشبه سرعتها سرعة الضوء ويرجع إلى البيت ويكون في حالة أصغر من التوأم الذي ظل ماكثًا في البيت. 
ميكانيكا الكم: في فرع ميكانيكا الكم، الذي يتناول دراسة سلوك الأجسام متناهية الصغر، تعد عملية ملاحظة نظام مع عدم إمكانية تعديله عملية غير ممكنة، ويتعين النظر إلى "المراقب" على أنه جزء من النظام الذي تُجرى ملاحظته.
يحصل الإدراك البشري عن طريق عملية تجريد متشعبة ولاشعورية، بواسطتها تكون تفاصيل محددة خاصة ببيانات الشعور الداخل ملاحظة ومتذكرة، وتكون باقي التفاصيل منسية. 
عندما يتم استدعاء الأحداث فيما بعد، يمكن تعبئة الفجوات الموجودة داخل الذاكرة عن طريق البيانات "المعقولة" ينتجها العقل لكي تلائم النموذج؛ وهو ما يطلق عليه اسم الذاكرة الترميمية. 
يطلق على هذه العملية، وفق علم النفس، الانحياز التأكيدي.
فمثلاً، دعونا نخمن أن مراقب ما شاهد أحد الوالدين يعنف طفله؛ ومن ثم يمكنه ملاحظة أن فعل كهذا يُصنف إما خير أو شرير. 
البحث هو "عمل ابتكاري ومنهجي يتم إجراؤه لزيادة رصيد المعرفة".
ولاختبار صحة الأدوات أو الإجراءات أو التجارب، قد يكرر البحث عناصر مشاريع سابقة أو المشروع ككل.
وهذه المواد لديها سمة المصدر الأساسي.
وفي العمل التجريبي، يشتمل عادة على ملاحظة مباشرة أو غير مباشرة للموضوع (المواضيع) الذي تم بحثه، على سبيل المثال، في المختبر أو في الميدان، أو يوثق المنهجية والنتائج والاستنتاجات المتعلقة بتجربة أو مجموعة من التجارب، أو يقدم تفسيرًا جديدًا للنتائج السابقة.
ودرجة أصالة البحث هي من بين المعايير الرئيسية للمقالات التي تُنشر في المجلات الأكاديمية ويتم تحديدها عادة عن طريق تقييم النظير.
إن هذا البحث يعمل على تقديم معلومات علمية ونظريات علمية من أجل شرح طبيعة العالم وخصائصه.
ويمكن تقسيم البحث العلمي إلى تصنيفات مختلفة حسب مجالاتها الأكاديمية والتطبيقية.
وعادة لا يبحث علماء العلوم الإنسانية عن الإجابة الصحيحة النهائية عن سؤال ما، بل يستكشفون بدلاً من ذلك المسائل والتفاصيل التي تحيط به.
ويستخدم المؤرخون المصادر الرئيسية وغيرها من الأدلة للبحث بشكل منهجي في موضوع ما، ثم لكتابة سجلات تتضمن سردًا للماضي.
وسيتعين تبرير البحث بربط أهميته بالمعارف الموجودة بالفعل بشأن الموضوع.
وبشكل عام، تُستخدَم فرضية لجعل التنبؤات التي يمكن اختبارها من خلال مراقبة نتيجة التجربة.
وتُستخدَم هذه اللغة الدقيقة لأن الباحثين يدركون أن الفرضيات البديلة قد تكون متسقة أيضًا مع الملاحظات.
ومع تحسن دقة الملاحظة مع مرور الوقت، قد لا توفر الفرضية توقعًا دقيقًا.
لقد تم تعريف البحث الفني من قبل مدرسة الرقص والسيرك (DOCH)، في ستوكهولم بالطريقة التالية: "البحث الفني هو الاستقصاء والتجربة بهدف اكتساب المعرفة على مستوى تخصصاتنا الفنية ومن أجلها.
وتهدف البحوث الفنية إلى تعزيز المعرفة والفهم من خلال عرض الفنون.
وفقًا للفنان هاكان توبال، في البحوث الفنية، "يستخدم الحدس كأسلوب لتحديد مجموعة واسعة من الطرائق الإنتاجية الجديدة وغير المتوقعة، ربما أكثر من غيره من المجالات".
ويمكن أن تشمل البحوث الأساسية، على سبيل المثال، البحوث الجغرافية أو الإجرائية.
ويحدد استعراض المنشورات أوجه القصور أو الثغرات في البحث السابق الذي توفر مبررًا للدراسة.
وقد تكون مسألة البحث موازية للفرضية.
ثم يقوم الباحث (الباحثون) بتحليل وتفسير البيانات من خلال مجموعة متنوعة من الأساليب الإحصائية، والانخراط فيما يُعرف بالبحوث التجريبية.
ولكن بعض الباحثين يدافعون عن النهج العكسي: بدءًا من توضيح النتائج ومناقشتها، ووصولاً "إلى" تحديد مشكلة البحث التي تظهر في استعراض النتائج والمنشورات.
وكثيرًا ما يستخدم البحث النوعي كطريقة للبحث الاستكشافي كأساس لفرضيات البحث الكمي اللاحقة.
البحث الكمي مرتبط بالموقف الفلسفي والنظري للفلسفة الوضعية.
يتعلق البحث الكمي باختبار الفرضيات المستمدة من النظرية أو القدرة على تقدير حجم ظاهرة ذات أهمية.
وإذا كان القصد هو التعميم بحيث لا يقتصر الأمر على المشاركين في البحث فحسب، بل يمتد ليشمل عددًا أكبر من الأفراد، فإن الباحث يستخدم عينات احتمالية لاختيار المشاركين.
البيانات الثانوية هي البيانات الموجودة بالفعل، مثل بيانات التعداد السكاني، التي يمكن إعادة استخدامها في البحث.
ولهذه الطريقة فوائد لا يمكن تقديمها باستخدام طريقة واحدة بمفردها.
والبحوث غير التجريبية ليست بديلاً مطلقًا للبحوث التجريبية لأنها قد تستخدم معًا لتعزيز نهج البحث.
إدارة أخلاقيات البحث غير متسقة عبر البلدان ولا يوجد نهج مقبول عالميًا إزاء كيفية معالجتها.
وبغض النظر عن النهج المتبع، فإن تطبيق النظرية الأخلاقية على مواضيع محددة مثيرة للجدل يعرف بالأخلاقيات التطبيقية وأخلاقيات البحث يمكن اعتبارها شكلاً من أشكال الأخلاقيات التطبيقية لأن النظرية الأخلاقية تطبق في السيناريوهات البحثية في العالم الحقيقي.
تم تطوير الأخلاقيات البحثية، إلى أقصى حد ممكن، كمفهوم في البحوث الطبية، وأبرز مدونة هي إعلان هلسنكي لعام 1964.
وتتعلق البحوث الفوقية بالكشف عن التحيز، والعيوب المنهجية، وغير ذلك من الأخطاء وأوجه القصور.
ويواجه الدارسون من الدول الهامشية تحديات تتمثل في الاستبعاد والتعصب اللغوي في المنشورات العلمية والبحثية.
وبالنسبة للسياسات القائمة على المقارنة، فإن البلدان الغربية ممثلة تمثيلاً زائدًا في الدراسات المستندة إلى بلد واحد، مع التركيز الشديد على أوروبا الغربية وكندا وأستراليا ونيوزيلندا.
يمكن أن تؤدي الدراسات ذات النطاق الضيق إلى انعدام إمكانية التعميم، مما يعني أن النتائج قد لا تنطبق على سكان آخرين أو مناطق أخرى.
وعادة ما تشمل عملية استعراض النظراء خبراءً في المجال ذاته يستشيرهم المحررون من أجل مراجعة الأعمال العلمية التي يصدرها زميل لهم من وجهة نظر غير متحيزة ومحايدة، وعادة ما يتم ذلك مجانًا.
فعلى سبيل المثال، تعتبر معظم مجتمعات السكان الأصليين أن الوصول إلى معلومات معينة مناسبة للمجموعة ينبغي أن تحدده العلاقات.
يختلف النظام اختلافًا واسعًا حسب المجال، كما أنه يتغير دائمًا، ولكن ببطء في كثير من الأحيان.
يمكن العثور على هذه الأشكال من البحوث في قواعد البيانات صراحة للفرضيات والأطروحات.
تختلف أنواع المنشورات المقبولة كمساهمات في المعارف أو البحوث اختلافًا كبيرًا بين المجالات، بداية من المنشورات المطبوعة ووصولاً إلى المنشورات الإلكترونية.
تختلف نماذج الأعمال التجارية في البيئة الإلكترونية.
يخصص العديد من كبار الباحثين (مثل قادة المجموعات) قدرًا كبيرًا من وقتهم في طلب المنح لتمويل البحوث.
يعد المنهج العلمي وسيلة تجريبية غرضها الحصول على المعرفة التي كانت من سمات تقدم العلم منذ القرن السابع عشر على الأقل (مع ممارسين سطع نجمهم في القرون المنصرمة). 
تعد هذه أسس المنهج العلمي، بصفتها سمة بارزة من مجموعة محددة من الإجراءات السارية على المؤسسات العلمية جميعها. 
تعتبر الفرضية حدسًا قائمًا على المعرفة المستقاة خلال التماس ردود للمسألة. 
بيد أنه توجد عقبات في تكوين صيغة المنهج. 
برز مفهوم "المنهج العلمي" في القرن التاسع عشر، في الوقت الذي طرأ فيه نمو مؤسسي ضخم للعلم وانتشرت الألفاظ التي تميز بين العلم واللاعلم، مثل لفظ "عالم" ولفظ "علم زائف". 
تتعارض آراء كل من جوتش 2003 وتو 2010 مع ادعاء فايرابند؛ الذي ينص على أن الأشخاص المعنيين بحل المشاكل، والخبراء يتعين عليهم التحلي بالحكمة في التعامل مع الموارد الخاصة بهم خلال عملية البحث.
ذكر الفلاسفة روبرت نولا وهوارد سانكي، في الكتاب الخاص بهما الذي نُشر عام 2007 بعنوان نظريات المنهج العلمي، حقيقة أن الحوار بشأن المنهج العلمي متواصل، واحتجوا بأن فييرابند، برغم كتابته للعمل الصادر تحت عنوان ضد المنهج، اعتمد قواعد محددة للمنهج وسعى إلى تسويغ هذه القواعد عن طريق المنهجية البعدية. 
يعتبر عنصر التجربة عنصرًا واسع الانتشار في المنهج العلمي.
يخالف المنهج العلمي المزاعم القائلة بأن الوحي، أو المبدأ السياسي أو الديني، أو اللجوء إلى التقاليد، أو المعتقدات الشائعة، أو المنطق السليم، أو النظريات المنتشرة في الوقت الراهن تمثل الطريقة المتاحة فقط للبرهنة على الحقيقة.
من القرن السادس عشر فما بعد، أيد فرانسيس بيكون فكرة التجارب وقام بإجرائها جيامباتيستا ديلا بورتا ويوهانس كيبلر وجاليليو جاليلي. 
على غرار مجالات البحث الأخرى، يتميز العلم (عن طريق المنهج العلمي) بالقدرة على الاستفادة من المعرفة السابقة وتوسيع المدارك الخاصة بالمسائل التي يتناولها بدرجة أكثر تطورًا عبر الزمن. 
من الممكن اعتبار هذا النموذج بمثابة الركيزة التي تقوم عليها الثورة العلمية.: " 
يجوز للحدس أن يكون عبارة عن عقار حديث وظيفته معالجة داء مصاب به أشخاص محددين في تلك الفئة السكانية، مثلما حدث في تجربة إكلينيكية خاصة بالعقاقير. 
وتعد هذه التكهنات بمثابة توقعات لنتائج التجربة. 
يدل التباين بين ما هو متوقع وما هو قائم على الفرضية التي تفسر البيانات الناجمة عن التجربة تفسيرًا جيدًا. 
وفقًا لدرجة تشعب التجربة، من الممكن إعادة العملية بغرض تجميع قدر وافٍ من الشواهد للوصول إلى النتيجة بثقة، أو للاستفادة من غيرها من النتائج الصادرة عن مسائل خاصة إلى حد كبير، للوصول إلى نتيجة واحدة أشمل. 
كتبت فلورنس بيل رسالتها في الدكتوراه بعنوان أشكال انحراف الأشعة السينية الخاصة بالحمض النووي في عام (1939) على غرار (بالرغم من عدم كونها جيدة مثل) "الصورة 51"، ولكن لم يكتمل هذا البحث نتيجة لأحداث الحرب العالمية الثانية. 
في يونيو 1952 — استطاع واتسون أخذ صور بالأشعة السينية لفيروس تبرقش التبغ توضح شكل انحراف يتناسب مع تحويل الحلزون.: " 
كان هذا التكهن بمثابة بنية دقيقة، كم أنه مستقل بشكل كامل عن الإشكالية البيولوجية قيد البحث. 
إن "دي إن إيه" ليس حلزونيًا". 
مثالاً على ذلك، عدد الخيوط في العمود الفقري الخاص بالحلزون (شك كريك في أمر تواجد خيطين، لكنه نبه واتسون إلى فكرة عدم التمحيص في ذلك بصورة أكثر دقة)، ومكان الأزواج الأساسية (داخل العمود الفقري أو خارج العمود الفقري)، وغير ذلك. 
لكن ويلكنز قبل الاضطلاع بتلك المهمة في حالة واحدة فحسب وهي عقب مغادرة فرانكلين: "
فقد أنشأ هو وكريك بعد ذلك النموذج الخاص بهما، عن طريق الاستعانة بهذه المعلومات فضلاً عن المعلومات المعروفة من قبل بخصوص تشكيل الحمض النووي، ولاسيما قواعد تشارجاف بشأن اقتران الأسس:
بغرض الوصول إلى نتائج ملموسة أو مثيرة للدهشة، يمكن لعلماء آخرون السعي كذلك لإعادة النتائج لأنفسهم، خصوصًا في حالة كانت هذه النتائج جوهرية خاصة بعملهم. 
إن تقييم النظير لا يقر بصحة النتائج، بل يقر بصحة التجارب في حد ذاتها فحسب، بناءً على رأي المراجع، (وفقًا للوصف الذي يوفره القائم بالتجربة). 
تجنح هذه العوامل المنهجية وتنظيم الإجراءات إلى تمثيل خصائص العلوم التجريبية أكثر من خصائص العلوم الاجتماعية.
يتناول النظام التعليمي العناصر السالف ذكرها أعلاه في أحيان كثيرة بوصفها "المنهج العلمي". 
مثالاً على ذلك، وضع أينشتاين نظريات النسبية الخاصة والعامة، دون تكذيب مبادئ نيوتن أو الانتقاص منها بأي طريقة. 
يميز الجمع المنهجي والمتأن للقياسات أو حساب الكميات المعنية تمييزًا جوهريًا بين العلوم الزائفة، مثل الكيمياء القديمة والعلوم الحقيقية، مثل الكيمياء أو علم الأحياء. 
تتوفر كذلك إمكانية حساب أوجه عدم اليقين عن طريق النظر في الشكوك الخاصة بالكميات الرئيسية الفردية التي تم الاستعانة بها. 
يقوم التعريف الإجرائي الخاص بشيء ما في كثير من الأحيان على مقارنات مع المعايير: يستند التعريف الإجرائي لـ "الكتلة" في آخر المطاف إلى توظيف قطعة صناعية، مثل كيلوغرام محدد من البلاتين الإيريديوم الذي يوجد في مختبر بفرنسا. 
تمتلك الكميات العلمية في كثير من الأحيان وحدات القياس الخاصة بها وهو ما يميزها ويمكن تصويرها فيما بعد من ناحية الوحدات الفيزيائية المألوفة عند تقديم العمل.
تطلبت عملية رصد حركة كوكب الأرض بصورة كاملة آلاف السنين من عمليات إجراء القياسات، بواسطة علماء الفلك الكلدان والهنود والفارسيين واليونانيين والعرب والأوروبيين. 
يعتبر الفرق الواضح في السبق الخاص بميركوري بين النظرية النيوتونية والملاحظة من ضمن الأشياء التي صادفها ألبرت أينشتاين بوصفها اختبار مبكر متوقع لنظرية النسبية العامة الخاصة به. 
يعد الاستعانة بأي موارد – ابتكارات، وأفكار من مجالات أخرى، والتفكير الاستقرائي، والاستدلال البايزي، وهلم جرًا – بغرض تخيل الشروح المتوقعة للظاهرة موضع الدراسة من الأمور المتاحة للعلماء.
يستعين العلماء بهذه المفاهيم في كثير من الأحيان لتوضيح نظرية تسير على خطى الحقائق المألوفة ولكنها في الوقت نفسه سهلة نوعًا ما وتُعالج بسلاسة. 
يعتبر عدم إمكانية معرفة نتيجة اختبار تكهن كهذا في الوقت الراهن أمرًا أساسيًا.
في حالة فشل الملاحظة أو التجربة في التكهن، تكون الفرضية غير قابلة للاختبار حتى الآن، ومن ثم ستظل بهذا القدر غير علمية بالمفهوم الحرفي. 
يعني هذا ضمنًا أن شكل انحياز الأشعة السينية للحمض النووي سيتخذ شكل x. 
تُجرى التجارب أحيانًا بصورة خاطئة أو لا تُعد بشكل جيد بالنسبة لتجربة حاسمة. 
تستعين هذه التقنية بفكرة التناقض بين نماذج متنوعة، أو ملاحظات، أو فئات سكانية، في ظل شروط متنوعة، بغرض اكتشاف المتغير والثابت منها. 
يعد تحليل العوامل طريقة من طرق معرفة العامل البارز في عملية التأثير. 
حتى عملية الإقلاع بالطائرة من نيويورك إلى باريس تعتبر تجربة هدفها اختبار الفرضيات الديناميكية الهوائية التي تستعين بها الطائرة أثناء عملية البناء.
سرعان ما وجد فرانكلين أوجه القصور المتعلقة بمحتوى الماء. 
يمكن أن ينتج عن الإخفاق في وضع فرضية مهمة تحديد العالم، تعريف آخر لموضوع الدراسة. 
يمكن لعلماء آخرون استهلال الدراسة الخاصة بهم والالتحاق بالعملية في أي وقت. 
يتعين قيام آخرين بتكرار النتائج التجريبية والنظرية ضمن المجتمع العلمي بصورة أساسية.
كلما نجح الشرح في تقديم تكهنات أفضل، كانت احتمالية كونه مثمر كبيرة في كثير من الأحيان، وتضاعفت إمكانية مواصلته في تفسير سلسلة من الأدلة بصورة أفضل من البدائل المتاحة. 
تتباين النماذج العلمية في المقدار والمدة التي يشغلها الاختبار التجريبي، وفي مدى اعتراف المجتمع العلمي بها.
في حالة وجود دليل كهذا، يمكن تقديم نظرية جديدة، أو (في الغالب) يمكن الاكتفاء بتنقيحات النظرية السابقة من أجل تفسير الدليل الجديد. 
فمثلاً، فسرت القوانين الخاصة بنيوتن الملاحظات العلمية للكواكب على مدار آلاف السنين بصورة مثالية تقريبًا. 
يمكن للنظريات التالية أن تفي بمعيار أعلى عن طريق تفسير سلسلة أكبر من الملاحظات من غيرها من النظريات السابقة؛ وذلك بسبب احتمالية كون النظريات الحديثة أكثر تكاملاً من سالفتها، ومن ثم تكون قدرتها على التفسير أكبر من النظريات التي سبقتها. 
تتيح منظومة الآراء ذات البنية المتكاملة والدقيقة التي تتألف من تفاصيل وعلاقات متعددة إمكانية معارضة أي شيء يخالفها بشكل مستمر حال تكوينها".
يإمكان نجاحاتها أن تتألق لكنها تميل لأن تكون عابرة.
طريقة البداهة - وهي تعزز المطابقة بشكل أقل حدة وتقوم بدلًا من ذلك بتعزيز الآراء على أنها أذواق من نوع ما، والتي تنشأ في المحادثة ومقارنات وجهات النظر من حيث "ما هو مقبول من حيث المنطق".
هذه وجهة بنفس قرب، أو بُعد، الحقيقة نفسها بالنسبة لك أو لي أو لمجتمع محدود ما.
ومن القياس الاحتمالي، يعرّف بيرس الاستقراء بأنه استنتاج نسبة الصحة في الفرضية، بناءً على الاختبارات.
وفي كثير من الأحيان، حتى العقول المتميزة بالحدة والذكاء معرّضة للتخمين الخاطئ.
بيرس، تشارلز س. (1902)، تطبيق كارنيجي، انظر إم إس إل 75.329330، من مسودة "دي" للمذكرات 27: "وبالتالي، فإن الاكتشاف ببساطة ما هو إلا تسريع الحدث الذي سيقع عاجلاً أم آجلاً، إذا لم نتكبد عناء القيام بذلك الاكتشاف.
وبالتالي، فإن عملية القياس الاحتمالي، التي هي في المقام الأول مسألة إرشادية ومن أوائل المسائل الإرشادية، تخضع لاعتبارات اقتصادية".
ولأن الفرضية غير آمنة، فإنها تحتاج إلى آثار عملية تؤدي على الأقل إلى اختبارات عقلية، وفي مجال العلوم، تخضع للاختبارات العلمية.
أينشتاين، ألبرت (1936، 1956): قد يقول المرء "إن سر العالم الأبدي هو مدى قابلية فهمه".
وتشكل هذه الافتراضات من الطبيعة المنهجية أساسًا يمكن أن يستند إليه العلم.
إن ملاحظاته عن ممارسة العلوم هي في الأساس متعلقة بعلم الاجتماع ولا تتحدث عن ماهية العلم أو كيفية ممارسته في العصور الأخرى والثقافات الأخرى.
إنه يفتتح الفصل الأول بمناقشة أجسام غولجي ورفضها الأولي كأداة لتقنية التلوين، ومناقشة لبراهي وكيبلر أثناء مراقبة الفجر ورؤية شروق شمس "مختلف" على الرغم من وجود نفس الظاهرة الفسيولوجية.
ويقول في جوهر كلامه أنه عند النظر أي طريقة أو قاعدة علمية معينة، يمكن للمرء أن يجد حلقة تاريخية حيث أدى انتهاك تلك القاعدة أو الطريقة إلى تقدم في العلم.
كانت انتقادات ما بعد الحداثة للعلم بحد ذاتها موضع جدل شديد.
يتعين على النماذج، في كل من مجالي العلوم والرياضيات، متسقة على المستوى الداخلي وأن تكون أيضًا قابلة للتكذيب (قابلة للدحض).
على سبيل المثال، نشأ المفهوم التقني للوقت في العلوم، وكان انعدام الزمن سمة مميزة لموضوع لمواضيع الرياضيات.
إن الورقة البحثية التي كتبها يوجين ويغنر، بعنوان "الفعالية غير المعقولة للرياضيات في العلوم الطبيعية"، تُعد رواية معروفة جدًا لهذه المسألة يقدمها عالم فيزياء حائز على جائزة نوبل.
في "الإثباتات والتفنيدات"، قدم لاكاتوس العديد من القواعد الأساسية لإيجاد الإثباتات والأمثلة المضادة للتخمينات.
وهذا قد يفسر قول العلماء في كثير من الأحيان أنهم كانوا محظوظين.
ماوا، نيوجيرسي: لورانس إيرلباوم وشركاؤه.
هذا ما يسميه ناسم نيكولاس طالب "مكافحة الهشاشة"؛ في حين أن بعض نظم التحقيق ضعيفة عندما يتعلق الأمر بمواجهة الأخطاء البشرية والتحيز البشري والعشوائية، فإن المنهج العلمي تتسم بأكثر من مقاومتها أو قوتها - بل هي تستفيد بالفعل من هذه العشوائية بطرق عديدة (فهي مناهضة للهشاشة).
هذه النتائج غير المتوقعة تدفع الباحثين إلى محاولة إصلاح ما يرونه خاطئًا في منهجهم.
إن النظرية العلمية هي تفسير لجانب من جوانب العالم الطبيعي والكون والتي تم اختبارها والتحقق منها بشكل متكرر وفقًا للمنهج العلمي، باستخدام بروتوكولات الملاحظة والقياس المعتمدة وتقييم النتائج.
لقد صمدت النظريات العلمية الراسخة في وجه التدقيقات الصارمة وهي تعد بمثابة تجسيد للمعرفة العلمية. 
كتب ستيفن جاي جولد أن "...الحقائق والنظريات يختلفان عن بعضهما البعض، وليسوا درجات في تسلسل هرمي من تزايد اليقين.
إن معنى مصطلح النظرية العلمية (الذي غالبًا ما يتم اختصاره لكلمة النظرية بغرض الإيجاز) كما هو مستخدم في تخصصات العلوم يختلف اختلافًا شاسعًا عن الاستعمال الشائع للنظرية.
في سياق الحديث اليومي، يمكن أن تعني النظرية تفسيرًا مصدره تخمين غير مدعوم بأدلة، بينما في العلم تصف تفسيرًا تم اختباره واعتماد صحته على نطاق واسع.
إن بعض النظريات راسخة إلى الحد الذي يجعل من غير المرجح أن تتغير جذريًا على الإطلاق (على سبيل المثال ، النظريات العلمية مثل نظرية التطور ونظرية مركزية الشمس ونظرية الخلية ونظرية الصفائح التكتونية ونظرية جرثومية المرض، وما إلى ذلك).
تُعد النظريات العلمية قابلة للاختبار وتقدم تنبؤات قابلة للدحض.
والسمة المميزة لجميع المعارف العلمية، ومن ضمنها النظريات، هي القدرة على إجراء تنبؤات قابلة للتكذيب أو قابلة للاختبار.
وهي مدعومة بشكل جيد بالعديد من الأدلة المستقلة، بدلاً من أساس واحد.
إن نظرية التطور البيولوجي هي أكثر من "مجرد نظرية".
وهذا يوفر أدلة إما في صالح الفرضية أو ضدها.
وقد يستغرق ذلك سنوات عديدة، حيث أن جمع الأدلة الكافية قد يتسم بالصعوبة والتعقيد.
تقوم الأوساط العلمية بتقييم قوة الأدلة، وسيتم تكرار أهم التجارب بواسطة العديد من المجموعات المستقلة.
في علم الكيمياء، توجد العديد من نظريات القاعدية-الحمضية التي تقدم تفسيرات شديدة التباين للطبيعة الكامنة وراء المركبات الحمضية والقاعدية، ولكنها مفيدة للغاية للتنبؤ بسلوكها الكيميائي.
إن قبول نظرية ما لا يلزم اختبار جميع تنبؤاتها الرئيسية، في حالة كونها مدعومة بالفعل بأدلة قوية بما فيه الكفاية.
قد تتطلب الحلول إحداث تغييرات طفيفة أو كبيرة في النظرية، أو قد لا تتطلب أي تغييرات إذا تم العثور على تفسير مرضٍ ضمن إطار النظرية الحالي.
في حال كانت التعديلات على النظرية أو على غيرها من التفسيرات غير كافية لدعم النتائج الجديدة، عندها قد تكون هناك حاجة إلى وضع نظرية جديدة.
وهذا لأنه لا يزال أفضل تفسير موجود للعديد من الظواهر الأخرى، كما تم التحقق من قوتها التنبئية في سياقات أخرى.
وبعد إجراء التغييرات، سوف تفسر النظرية المقبولة المزيد من الظواهر وتتمتع بقدرات تنبؤية أكبر (إذا لم تفعل ذلك، فلن يتم اعتماد التغييرات)؛ وسيكون هذا التفسير الجديد متاحًا بعد ذلك للمزيد من الاستبدالات أو التعديلات.
فعلى سبيل المثال، من المعروف الآن أن الكهرباء والمغناطيسية يمثلان جانبين مختلفين من نفس الظاهرة، التي يُطلق عليها الكهرومغناطيسية.
تم حل ذلك عن طريق اكتشاف الاندماج النووي، وهو مصدر الطاقة الرئيسي للشمس.
من خلال حذف الأثير المضيء من نظرية النسبية الخاصة، صرح أينشتاين أن تمدد الوقت وتقلص الطول اللذان يتم قياسها في جسم ما يتحرك حركة نسبية بمثابة قصور ذاتي - أي أن الجسم يُظهر سرعة ثابتة، وهي السرعة مع الاتجاه، عند قياسه بواسطة مراقبه.
سعى أينشتاين إلى تعميم مبدأ الثبات على جميع الأطر المرجعية، سواء كانت ثابتة أو متسارعة.
حتى الطاقة عديمة الكتلة تمارس حركة الجاذبية على الأجسام المحلية عن طريق "تقويس" "السطح" الهندسي للزمكان رباعي الأبعاد.
لكن القوانين العلمية هي حسابات وصفية لكيفية تصرف الطبيعة في ظروف معينة.
من المفاهيم الخاطئة الشائعة أن النظريات العلمية هي أفكار بدائية سوف تتطور في نهاية المطاف إلى قوانين علمية عندما يتم جمع ما يكفي من البيانات والأدلة. 
ويمكن تكذيب النظريات والقوانين على حد سواء بالأدلة التعويضية.
يُعد منطق الرتبة الأولى مثالًا على اللغة الرسمية.
كانت تتم معاملة الظواهر المُفسرة بواسطة نظريات، إذا لم يكن من الممكن ملاحظتها مباشرة من قِبَل الحواس (على سبيل المثال، الذرات وموجات الراديو)، باعتبارها مفاهيم نظرية.
وتستخدم عبارة "الرؤية المتلقاة للنظريات" لوصف هذا النهج.
وبوسع المرء أن يستخدم اللغة لوصف النموذج؛ ومع ذلك، فإن النظرية تمثل النموذج (أو مجموعة من النماذج المماثلة)، ولا تمثل وصف النموذج.
وتحدد المعلمات النموذجية، مثل قانون نيوتن للجاذبية، كيفية تغير المواقف والسرعات مع مرور الزمن.
تشير كلمة "دلالة" إلى الطريقة التي يمثل بها النموذج العالم الحقيقي.
تقوم الممارسة الهندسية بالتمييز بين "النماذج الرياضية" و"النماذج المادية"؛ ويمكن الحد من تكلفة تصنيع النموذج المادي من خلال إنشاء نموذج رياضي أولاً باستخدام مجموعة برامج حاسوبية، مثل أداة تصميم بمساعدة الحاسوب.
بعض الافتراضات ضرورية لجميع الادعاءات التجريبية (على سبيل المثال افتراض وجود الواقع).
قد يكون هذا بنفس بساطة ملاحظة أن النظرية تقدم تنبؤات دقيقة، مما يعتبر دليلًا على أن أي افتراضات تم وضعها في البداية صحيحة أو في صحيحة تقريبًا في ظل الظروف التي تم اختبارها.
فالنظرية تقوم بتنبؤات دقيقة في حالة كون الافتراض صحيحًا، ولا تقوم بتنبؤات دقيقة في حالة كونه غير صحيح.
يشير قاموس أوكسفورد الإنجليزي (أو -اي - دي) وقاموس ويشكنيري على الإنترنت إلى مصدره اللاتيني على أنه افتراض ("قبول، أخذ الشيء لنفسه، تبني، الاستيلاء")، وهو ربط بين "أد- ("ل، نحو، في") وسوميري (بمعنى يأخذ).
كان هذا المصطلح يستخدم في الأساس في السياقات الدينية مثل "الاستقبال في الجنة"، وخاصة "استقبال مريم العذراء في الجنة، مع الحفاظ على الجسد من الفساد"، (1297 م) ولكن تم استخدامه أيضًا للإشارة إلى " الحصول على شراكة "أو" اندماج في شراكة".
لا يتم احتساب التأكيدات إلا إذا كانت نتيجة لتنبؤات تم القيام بها كمجازفة؛ أي إذا قمنا بتوقع حدث يتعارض مع النظرية المعنية دون الاستعانة بها كمرجع - وهذا الحدث كان من شأنه أن يدحض النظرية.
إن النظرية التي لا يمكن دحضها بواسطة أي حدث يمكن تصوره لا تعتبر نظرية علمية.
عندما يتبين أن بعض النظريات القابلة للاختبار الحقيقي خاطئة، قد تظل مدعومة بواسطة معجبيها - على سبيل المثال من خلال تقديم فرضيات أو افتراضات إضافية (بعد الحقيقة)، أو من خلال إعادة تفسير النظرية بعد ذلك بشكل يجعلها غير قابلة للتفنيد.
ولخص بوبر هذه البيانات بقوله إن المعيار الرئيسي للوضع العلمي لنظرية ما هو "قابليتها للتكذيب أو قابليتها للتفنيد أو قابليتها للاختبار".
ومع ذلك، زعم العديد من الفلاسفة والمؤرخين في مجال العلوم أن تعريف بوبر للنظرية كمجموعة من العبارات القابلة للتكذيب يُعد خاطئًا لأنه، كما أشار فيليب كيتشر، إذا أخذ المرء وجهة نظر بوبرية صارمة حول "النظرية"، فإن الملاحظات حول كوكب أورانوس التي اكتُشفت لأول مرة في عام 1781 كانت ستقوم "بتكذيب" الميكانيكا السماوية لنيوتن.
الخصوبة: "إن النظرية العلمية العظيمة، مثل نظرية نيوتن، تفتح الأبواب لمجالات بحثية جديدة….
إنها تقوم في أي وقت بإثارة أسئلة أكثر مما يمكنها الإجابة عليه في الوقت الحالي.
وعلى غرار التعريفات الأخرى للنظريات، بما في ذلك نظرية بوبر، يوضح كيتشر أن النظرية يجب أن تتضمن عبارات لها عواقب يمكن ملاحظتها.
يمكن كتابتها على الورق في شكل مجموعة من القواعد، ويثبت كونها نظرية حقيقية بشكل أقوى كلما كان من السهل كتابتها على الورق بشكل كامل.
يُطلق على الجوانب الرياضية المحددة للنظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية "قوانين المغناطيسية الكهرومغناطيسية"، والتي تعكس مستوى الأدلة المتسقة والقابلة للتغيير التي تدعمها.
ومن الأمثلة على هذه الأخيرة قوة التفاعل الإشعاعي.
العالم هو شخص يقوم بإجراء الأبحاث العلمية بغرض تقدم العلم بمجال ما يقع محل الاهتمام.
كان للعلماء من مختلف العصور (وقبلهم، فلاسفة الطبيعة وعلماء الرياضيات ومؤرخو الطبيعة وعلماء اللاهوت الطبيعي والمهندسون وغيرهم ممن ساهموا في تطوير العلم) أماكن مختلفة على نطاق واسع في المجتمع والأعراف الاجتماعية والقيم الأخلاقية والمعرفة، كما أن المعايير الاجتماعية، والقيم الأخلاقية، والفضائل الوجدانية المرتبطة بالعلماء ــ والمتوقعة منهم ــ تغيرت بمرور الوقت أيضًا.
يعتبر العديد من العلماء البدائيين من العصر الذهبي الإسلامي نوابغ في جميع المجالات، ويرجع ذلك جزئيًا إلى عدم وجود أي شيء يتوافق مع الضوابط العلمية الحديثة.
وتكون الاقتراحات التي يتم التوصل إليها بوسائل منطقية بحتة فارغة تمامًا فيما يتعلق بالواقع.
لم يكن ديكارت رائدًا في مجال الهندسة التحليلية فحسب، بل قام بصياغة نظرية الميكانيكا والأفكار المتقدمة حول أصول حركة الحيوانات وإدراكها.
قدم صياغة شاملة للميكانيكا الكلاسيكية كما قام بدراسة الضوء والبصريات.
اكتشف حقيقة أنه عن طريق تطبيق شحنة على النخاع الشوكي للضفدع يمكن أن تتولد تقلصات عضلية في جميع أنحاء الجسم.
يُعد لازارو سبلانزاني أحد أكثر الشخصيات تأثيرًا في علم الفسيولوجيا التجريبية والعلوم الطبيعية.
ولكن لا توجد عملية رسمية لتحديد من هو عالم ومن هو ليس بعالم.
أراد أكثر من نصف المستجيبين امتهان وظيفة في الأوساط الأكاديمية، وأرادت نسبة أقل من المستجيبين العمل في الصناعة والحكومة والبيئات غير الربحية.
وكان يتجلى فيهم فضول قوي نحو الواقع.
يرغب بعض العلماء في استخدام المعرفة العلمية في صالح صحة الناس أو الأمم أو العالم أو الطبيعة أو الصناعات (العالم الأكاديمي والعالم الصناعي).
وهي تشمل علم الكونيات وعلم الأحياء، ولا سيما علم الأحياء الجزيئي ومشروع الجينوم البشري.
كان عدد الرجال ضعف عدد النساء في هذا الرقم.
وتشمل الظواهر المهمة انفجارات المستعر الأعظم، وانفجارات أشعة جاما، والنجوم الزائفة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والنجوم النابضة، وإشعاع الخلفية الميكروني الكوني.
يعتبر علم الفلك واحدًا من أقدم العلوم الطبيعية.
وفي الماضي، كان علم الفلك يشمل تخصصات متنوعة مثل القياسات الفلكية، والملاحة الفلكية، وعلم الرصد الفلكي، وترتيب التقويمات.
ويركز علم الرصد الفلكي على الحصول على بيانات من عمليات رصد الأجسام الفلكية.
ويكمل هذان المجالان بعضهما بعضًا.
وبناءً على التعاريف المعجمية الدقيقة، يشير مصطلح "علم الفلك" إلى "دراسة الأجسام والمواد خارج الغلاف الجوي للأرض وخصائصها الفيزيائية والكيميائية"، بينما يشير علم "الفيزياء الفلكي" إلى فرع علم الفلك الذي يتناول "السلوك والخصائص الفيزيائية، والعمليات الديناميكية للأجرام والظواهر السماوية".
تعتبر بعض المجالات، مثل علم الفلك، علوم فلكية بحتة بدلاً من علوم الفيزياء الفلكية.
ومن عمليات الرصد هذه، تشكلت أفكار مبكرة عن حركات الكواكب، واُستكشفت طبيعة الشمس والقمر والأرض في الكون بشكل فلسفي.
ومن التطورات المبكرة المهمة للغاية بداية علم الفلك الرياضي والعلمي، الذي بدأ بين البابليين، الذين وضعوا الأسس للتقاليد الفلكية اللاحقة التي تطورت في العديد من الحضارات الأخرى.
ويتميز علم الفلك اليوناني منذ البداية بالسعي إلى إيجاد تفسير عقلاني وفيزيائي للظواهر السماوية.
وأنشأ هيبارخوس كذلك فهرسًا شاملاً لـ 1020 نجمة، كما أن معظم المجموعات النجمية في نصف الكرة الشمالي مستمدة من علم الفلك اليوناني.
ولقد ساعد جورج فون بيورباخ (1423-1461) وريجيومونتانوس (1436-1476) في تحقيق تقدم في مجال علم الفلك كان له دور فعال في تطوير كوبرنيكوس لنموذج مركزية الشمس بعد مرور عقود من الزمن.
وفي عام 964، وصف عالم الفلك الفارسي المسلم عبد الرحمن الصوفي مجرة أندروميدا، وهي أكبر مجرة في مجموعة المجرات المحلية، في كتابه "النجوم الثابتة".
وخلال ذلك الوقت، قدم علماء الفلك العديد من الأسماء العربية المستخدمة الآن للنجوم الفردية.
قام المؤرخ محمود كاتي، في سونغهاي، بتوثيق زخة الشهب في أغسطس 1583.
وكان كبلر أول من ابتكر نظامًا يصف بشكل صحيح تفاصيل حركة الكواكب حول الشمس.
قام عالم الفلك الإنجليزي جون فلامستيد بتصنيف أكثر من 3000 نجمة، وقام نيكولاس لويس دي لاكاي بإعداد قوائم أشمل للنجوم.
وقام جوزيف لوي لاغرانج وبيير سيمون لابلاس بتنقيح هذا العمل، مما سمح بتقدير كتلة الكواكب والأقمار من اضطراباتها.
وقد ثبت أن النجوم تشبه شمس الأرض، ولكن مع مجموعة واسعة من درجات الحرارة والكتل والأحجام.
أدى علم الفلك النظري إلى وجود تكهنات حول وجود أشياء مثل الثقوب السوداء والنجوم النيوترونية، والتي تم استخدامها لشرح الظواهر المرصودة مثل النجوم الزائفة، والنجوم النابضة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والمجرات الراديوية.
ويمكن تصنيف علم الفلك الرصدي وفقا للمنطقة المقابلة من الطيف الكهرومغناطيسي الذي تُجري عليه عمليات الرصد.
على الرغم من أن بعض الموجات الراديوية تنبعث مباشرة من الأجسام الفلكية، وهي ناتج عن الانبعاثات الحرارية، إلا أن معظم الانبعاثات الراديوية التي تُلاحظ هي نتيجة للإشعاع السنكروتروني، الذي ينتج عندما تدور الإلكترونات حول المجالات المغناطيسية.
كانت الملاحظات من مستكشف الأشعة تحت الحمراء واسعة المجال (WISE) فعّالة بشكل خاص في الكشف عن العديد من النجوم الأولية المجرية والعناقيد النجمية المضيفة.
تم رسم صور للملاحظات يدويًا في بادئ الأمر.
تعتبر الدراسة الفلكية للأشعة فوق البنفسجية العلم الأنسب لدراسة الإشعاع الحراري وخطوط الانبعاث الطيفي من النجوم الزرقاء الحارة (نجوم OB) الساطعة جدًا في نطاق الموجة هذا.
يمكن ملاحظة أشعة جاما مباشرةً بواسطة الأقمار الصناعية، مثل مرصد كومبتون لأشعة جاما أو بواسطة تليسكوبات متخصصة تُسمى تليسكوبات شيرينكوف الجوية.
يعتبر علم فلك الموجات الثقالية مجالاً ناشئًا في علم الفلك يستخدم أجهزة كشف الموجات الثقالية لجمع بيانات الرصد عن الأجسام الضخمة البعيدة.
ومن الناحية التاريخية، كانت المعرفة الدقيقة لمواقع الشمس والقمر والكواكب والنجوم أمرًا أساسيًا في الملاحة الفلكية (استخدام الأجرام السماوية لتوجيه الملاحة) وفي صناعة التقويمات.
ويوفر قياس المنظور النجمي للنجوم القريبة مرجعية جوهرية في سلم المسافات الكونية الذي يُستخدم لقياس حجم الكون.
تعتبر النماذج التحليلية لعملية ما أمرًا أفضل لإعطاء نظرة أشمل على جوهر ما يجري.
كما تسمح مراقبة الظواهر التي تنبأ بها نموذج ما لعلماء الفلك بالاختيار بين عدة نماذج بديلة أو متضاربة باعتبارها أفضل نموذج يمكنه وصف الظاهرة.
وفي بعض الحالات، قد يؤدي وجود قدر كبير من البيانات المتضاربة بمرور الوقت إلى التخلي التام عن النموذج.
نظرًا لأن الفيزياء الفلكية موضوع واسع للغاية، فإن علماء الفيزياء الفلكية يطبقون عادةً العديد من تخصصات الفيزياء، بما في ذلك الميكانيكا والكهرومغناطيسية والميكانيكا الإحصائية والديناميكا الحرارية وميكانيكا الكم والنسبية والفيزياء النووية والجسيمات والفيزياء الذرية والجزيئية.
ويمكن تطبيق كلمة "الكيمياء الفلكية" على كل من النظام الشمسي والوسط بين النجوم.
إن مصطلح البيولوجيا الفلكية يشبه ذلك.
قدمت عمليات الرصد لبنية الكون واسعة النطاق، وهو فرع يُعرف باسم علم الكون الفيزيائي، فهمًا عميقًا لتكوين الكون وتطوره.
بدأ الهيكل الهرمي للمادة يتشكل من وجود الاختلافات الدقيقة في كثافة كتلة الفضاء.
تتجمع تجمعات الجاذبية على شكل خيوط، مما يترك فراغات في الفجوات.
إن مجالات الفيزياء العديدة ضرورية لدراسة الكون.
وأخيرًا، يعتبر هذا الأخير أمرًا مهمًا لفهم بنية الكون واسعة النطاق.
كما هو واضح من الاسم، لدى المجرة الإهليلجية شكل من مقطع عرضي من الإهليلج.
تنتشر المجرات الإهليلجية بشكل أكبر في قلب المجموعات المجرية، وربما تكون قد تشكلت نتيجة لعمليات الاندماج للمجرات الكبيرة.
إن المجرات الحلزونية محاطة في العادة بهالة من النجوم القديمة.
ويعتبر حوالي ربع عدد المجرات عشوائية، وقد تتكون الأشكال الفريدة لهذه المجرات نتيجة لتفاعل الجاذبية.
تعتبر المجرة الراديوية مجرة نشطة مضيئة جدًا في الجزء الراديوي من الطيف، وينبعث منها غاز على شكل أعمدة أو فصوص ضخمة.
إن بنية الكون واسعة النطاق تمثلها مجموعات وتجمعات للمجرات.
يوجد المركز في وسط مجرة درب التبانة، وهو بروز له شكل شريطي مع ما يعتقد أنه ثقب أسود فائق الكتلة في مركزه.
إن القرص مُحاط بهالة كروية من التجمعات النجمية الثانية الأقدم، بالإضافة إلى تركيزات كثيفة نسبيًا للنجوم المعروفة باسم التجمعات النجمية الكروية.
تبدأ هذه كنواة ما قبل النجمية مضغوطة أو سدم مظلمة، والتي تتركز وتنهار (بأحجام يحددها طول كتلة الجينس) لتشكيل نجوم أولية مضغوطة.
تتفرق هذه التجمعات بصورة تدريجية، وتنضم النجوم إلى المجموعة في مجرة درب التبانة.
يحدث تشكيل النجوم المكون من 7-18 نجمًا في المناطق التي تحتوي على كمية كثيفة من الغبار والغاز، تُعرف باسم السحب الجزيئية العملاقة.
تم تكوين معظم العناصر الأثقل من الهيدروجين والهيليوم في مركز النجوم.
وبمرور الوقت، يتحول الوقود الهيدروجيني هذا بالكامل إلى الهيليوم، ويبدأ النجم في التطور.
ويعمل طرد الطبقات الخارجية على تشكيل سديمًا كوكبيًا.
هذه عملية تذبذب تستمر لمدة 11 سنة في عدد من البقع الشمسية.
كما شهدت الشمس تغيرات دورية في السطوع يمكن أن يكون لها تأثير كبير على الأرض.
وفوق هذه الطبقة توجد طبقة رقيقة تُعرف باسم الكروموسفير.
يوجد فوق المركز منطقة إشعاعية، حيث تنقل البلازما تدفق الطاقة عن طريق الإشعاع.
تتدفق رياح شمسية من جزيئات البلازما باستمرار إلى الخارج من الشمس حتى تصل إلى منطقة الغلاف الشمسي التي توجد عند الحد الأقصى للنظام الشمسي.
تكونت الكواكب قبل 4.6 مليار سنة في القرص الكوكبي البدائي الذي أحاط بالشمس في بداية تكونها.
استمرت الكواكب في التخلص من أو إخراج المادة المتبقية خلال فترة قصف مكثفة للجسيمات، ويظهر ذلك من خلال الفوهات العديدة الموجودة على القمر.
يمكن أن تشكل هذه العملية نواة صخرية أو معدنية، محاطة بغطاء وقشرة خارجية.
تقوم بعض الكواكب والأقمار بجمع الحرارة الكافية لدفع العمليات الجيولوجية مثل البراكين وتشكل الصخور.
إن علم الإحصاء الفلكي هو تطبيق الإحصائيات على الفيزياء الفلكية من أجل تحليل كمية كبيرة من البيانات الفيزيائية الفلكية المتعلقة بالرصد.
إن الكيمياء الكونية هي دراسة المواد الكيميائية الموجودة داخل النظام الشمسي، بما في ذلك أصول العناصر وأوجه التباين في نسب النظائر.
تنتشر أندية علم الفلك في جميع أنحاء العالم، ولدى العديد منها برامج لمساعدة أعضائها في إعداد وإكمال برامج الرصد، بما في ذلك تلك الخاصة برصد جميع العناصر الموجودة في فهرس مسييه (110 أجرام سماوية) أو كتالوج هيرشل 400 بشأن الأماكن المثيرة للاهتمام في السماء ليلاً.
يعمل معظم الهواة في مجال أطوال الموجات المرئية، لكن قلة صغيرة فقط هي من تختبر أطوال الموجات خارج الطيف المرئي.
ويستخدم عدد من علماء الفلك الهواة إما تلسكوبات محلية الصنع أو يستخدمون تلسكوبات راديوية كانت في الأصل مصنوعة للأبحاث في علم الفلك ولكنها متوفرة الآن للهواة (مثل تلسكوب الميل الواحد).
قد تتطلب الإجابات على هذه الأسئلة إنشاء أدوات أجهزة رصد أرضية وفضائية جديدة، وربما وجود تطورات جديدة في الفيزياء النظرية والتجريبية.
هناك حاجة إلى وجود فهم أعمق لنشأة النجوم والكواكب.
إذا كان الأمر كذلك، فما تفسير مفارقة فيرمي؟
ما طبيعة المادة المظلمة والطاقة المظلمة؟
كيف تكونت المجرات الأولى؟
يعد علم الأحياء الفلكي، المعروف سابقًا باسم علم الأحياء الخارجية، مجالاً علميًا ذا تخصصات متعددة يهتم بدراسة أصل الحياة في الكون وتطورها المبكر وتوزيعها ومستقبلها. 
يعتبر أصل الحياة وتطورها المبكر مكونًا أساسيًا من علم الأحياء الفلكي. 
من المرجح أن الكيمياء الحيوية ظهرت بعد ظهور نظرية الانفجار العظيم بمدة قصيرة، قبل 13.8 مليار سنة، أثناء فترة صالحة للحياة في الوقت الذي كان الكون يبلغ 10-17 مليون سنة فقط. 
بيد أن الأرض تعتبر المكان الوحيد في الكون الصالح للحياة الذي يعرفه البشر.
وضع عالم الأحياء الجزيئي والحائز على جائزة نوبل جوشوا ليدربيرج مفهوم علم الأحياء الخارجية.
يُستخدم مفهوم علم الأحياء الخارجية حاليًا بشكل أكثر تخصصًا، ليشير إلى "علم الأحياء الذي يرتكز على الكيمياء الغريبة"، سواء أكان من أصل أرضي (اصطناعي غالبًا) أو خارج الأرض.
بالرغم من أن علم الأحياء الفلكي كان يقع خارج نطاق البحث العلمي في وقت سابق، فقد أصبح أحد المجالات الدراسية بشكل رسمي.
في عام 1959، مولت وكالة ناسا مشروعها الأول في علم الأحياء الخارجية، وفي عام 1960، شكلت وكالة ناسا برنامج الأحياء الخارجية، والذي يعد حاليًا أحد الأركان الأربعة الأساسية لبرنامج علم الأحياء الفلكي الحالي التابع لوكالة ناسا. 
نتج عن التطورات في مجالات علم الأحياء الفلكي وعلم الفلك الرصدي واكتشاف سلالات ضخمة من الكائنات الحية محبة الظروف القاسية ذات القدرة الاستثنائية على النمو في أقسى البيئات على الأرض، وجود تنبؤات بإمكانية ازدهار الحياة على الكثير من الأجسام الموجودة خارج كوكب الأرض في العالم. 
يعد برنامج فايكينغ ومركبة بيغل 2 من ضمن البعثات المصممة خصيصًا للبحث عن أدلة عن الحياة الحالية على كوكب المريخ.
في أواخر عام 2008، تفقد مسبار فينكس البيئة لمعرفة صلاحية الكواكب لعيش الحياة الميكروبية على المريخ في الماضي والحاضر، وبحث في تاريخ المياه في ذلك المكان. 
في نوفمبر 2011، أطلقت وكالة ناسا بعثة مختبر علوم المريخ التي تحمل مركبة تدعى كيوريوسيتي، والتي حطت على كوكب المريخ عند فوهة غيل في أغسطس 2012. 
إحداهما هي الفرضية المدروسة القائلة بأن الغالبية العظمى من أشكال الحياة في مجرتنا تعتمد على مركبات الكربون، على غرار جميع أشكال الحياة على الأرض. 
تتيح الحقيقة العلمية التي تنص على سهولة ارتباط ذرات الكربون بذرات كربون أخرى تكوين جزيئات طويلة ومعقدة للغاية. 
تستلزم الفرضية الثالثة التركيز على الكواكب التي تدور حول النجوم الشبيهة بالشمس والتي تزيد احتمالات صلاحية الكواكب للعيش. 
لبلوغ هذا الهدف، تم وضع عدد من الأدوات المصممة لاكتشاف الكواكب الخارجية بحجم الأرض في عين الاعتبار، خصوصًا تلسكوب فضائي لاكتشاف الكواكب الأرضية (TPF) التابع لوكالة ناسا وبعثة داروين التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية، وقد تم إلغاء كلا المشروعين. 
صاغ دريك المعادلة في الأصل باعتبارها أجندة للنقاش فحسب في مؤتمر البنك الأخضر، لكن بعض تطبيقات الصيغة تم أخذها حرفيًا وتتعلق بحجج مبسطة أو علمية زائفة. 
صار اكتشاف الكائنات الحية المحبة للظروف القاسية التي تستطيع العيش في تلك البيئات عاملاً بحثيًا رئيسيًا لعلماء الأحياء الفلكية، نظرًا لكونها ضرورية لمعرفة أربعة مجالات في حدود مدى صلاحية الحياة على الكوكب: احتمالية التبذر الشامل، والتلوث الأمامي بسبب مشاريع الاستكشاف البشرية، واستعمار البشر للكواكب، واستكشاف أشكال الحياة المنقرضة والقائمة خارج كوكب الأرض. 
كان يعتقد البعض بأن الكائنات التي تعيش في أعماق المحيط، حيث لا يمكن لأشعة الشمس بلوغها، تحصل على غذائها إما عن طريق استهلاك المخلفات العضوية التي تهطل من المياه السطحية أو تناول الحيوانات التي تقوم بذلك.
تسبب هذا التركيب الكيميائي في إحداث تغيير جذري في دراسة علم الأحياء وعلم الأحياء الفلكي حيث أوضح أنه لا ينبغي أن ترتبط الحياة بوجود الشمس؛ فالأمر يحتاج فقط الماء وتدرج الطاقة.
اختار أمير ألكساندر دينوكوكوس راديودورانس عشرة كائنات تعيش في ظروف قاسية لمشروع الحياة، وعصيات الرقيقة، وفطر السكيراء الجعوية، والبذور المستخرجة من نبات أرابيدوبسيس ثاليانا ("رشاد أذن الفأر '')، إلى جانب حيوان اللافقاريات بطيء المشية. 
يعد قمر كوكب المشتري، أوروبا، وقمر زحل، إنسيلادوس، حاليًا من الأماكن التي تمتلك إمكانية أكبر للحياة خارج كوكب الأرض في النظام الشمسي وذلك نظرًا لوجود محيطات المياه الجوفية حيث يوفر التسخين الإشعاعي والمدّي الماء السائل. 
يتضمن الغبار الكوني الذي يتخلل الكون مركبات عضوية معقدة ("مواد صلبة عضوية غير متبلورة ذات بنية عطرية أليفاتية مختلطة") تستطيع النجوم تكوينها بصورة طبيعية وسريعة. 
من الواضح أن الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات قد تكونت بعد الانفجار العظيم بمدة قصيرة، وانتشرت في جميع أنحاء الكون وارتبطت بنجوم جديدة وكواكب خارجية. 
تعد الموارد التي توجد داخل تربة الكواكب مجال دراسة علم البيئة الفلكية التجريبي، بالاستعانة بمواد فضائية موجودة في الصخور الفضائية. 
يهتم علم البيئة الكونية، بصورة أكثر شمولية، بالحياة في الكون على مر العصور الكونية.
تتضمن التخصصات الكيمياء الكونية والكيمياء الحيوية والكيمياء الجيولوجية العضوية. 
كما تعد بعض المناطق على الأرض، مثل بيلبرا في غرب أستراليا ووديان ماكموردو الجافة في أنتاركتيكا نظائر جيولوجية للمناطق الخاصة بكوكب المريخ، ومن ثم، قد تستطيع تقديم أدلة بشأن طريقة البحث عن الحياة السابقة على كوكب المريخ.
في الحقيقة، من الواضح أنه من المحتمل أن تتشابه الركائز الأساسية التي تتطلبها الحياة في أي مكان مع الركائز الموجودة على الأرض، بصورة عامة إن لم تكن بشكل مفصل. 
تعتبر الحقيقة القائلة بأنه لا يوجد سوى عنصرين طبيعيين، وهما الكربون والسيليكون، يشكلان الجزء الأهم في تكوين جزيئات كبيرة وكافية لنقل المعلومات البيولوجية من الحقائق المعروفة. 
يعد كوكب المريخ وقمر المشتري أوروبا وقمرا زحل تيتان وإنسيلادوس أربعة أجسام تتمتع باحتمالية أكبر للعيش في النظام الشمسي.
تكون احتمالية ملوحة المياه السائلة عالية في ظل درجات الحرارة المنخفضة والضغط المنخفض على كوكب المريخ.
في 11 ديسمبر 2013، أعلنت وكالة ناسا عن اكتشاف "معادن طينية" (لا سيما معدن فيلوسيليكات)، ترتبط عادة بالمواد العضوية، على القشرة الجليدية لقمر أوروبا.
يرى بعض العلماء أن هذه الهيدروكربونات السائلة قد تستبدل الماء في الخلايا الحية بصورة مختلفة عن تلك الموجودة على الأرض. 
لا توجد عمليات غير حيوية معروفة على الكوكب يمكن أن تؤدي إلى وجوده.
اُكتشف ياماتو 000593، وهو ثاني أكبر نيزك قادم من المريخ، على الأرض في عام 2000. 
في 5 مارس 2011، تنبأ ريتشارد بي. هوفر، وهو عالم في مركز مارشال لبعثات الفضاء، باكتشاف أحافير دقيقة مزعومة مماثلة للبكتيريا الزرقاء في النيازك من فئة كوندريت كربوني CI1 في المجلة الثانوية المختصة بعلم الكونيات، وهو خبر تداولته وسائل الإعلام الرئيسية بصورة واسعة. 
اُكتشفت أدلة على البركلورات في جميع أنحاء النظام الشمسي، وخصوصًا على كوكب المريخ.
سيؤدي تطوير وسائل الاكتشاف وزيادة زمن المراقبة بالتأكيد إلي اكتشاف أنظمة الكواكب أخرى، ومن المحتمل أن تتشابه بعض هذه الأنظمة مع الأنظمة الخاصة بنا. 
وذلك بغرض اكتشاف تلك الكائنات الحية التي تستطيع البقاء على قيد الحياة في ظروف السفر في الفضاء والحفاظ على القدرة على التكاثر. 
كما تستطيع استجابات الإجهاد هذه أن تتيح لهم إمكانية البقاء على قيد الحياة في ظروف فضائية قاسية، بالرغم من أن التطور يقيد كذلك استخدامها كنظائر للحياة خارج كوكب الأرض. 
يتيح تكوين الأبواغ لها إمكانية البقاء على قيد الحياة في البيئات القاسية ما دامت قادرة على إعادة النمو الخلوي.
نظرًا لتطابق المركبتين، أجريت الاختبارات ذاتها في منطقتين على سطح المريخ؛ مركبة فايكينغ 1 بالقرب من خط الاستواء ومركبة فايكينغ 2 أقصى الشمال.
يعد الإخماد، وفقًا لعلم الفلك، عملية يمتص فيها الغبار والغاز، الموجدان بين جسم فلكي ذي انبعاثات والمراقب، الإشعاع الكهرومغناطيسي ويشتتانه. 
بالنسبة للنجوم الموجودة على مقربة من سطح مجرة درب التبانة والواقعة على بُعد بضعة آلاف فرسخ من الأرض، يبلغ الانقراض في النطاق المرئي للترددات (نظام قياس الضوء) حوالي 1.8 مقدار لكل كيلو فرسخ. 
يتسبب تشتت الضوء من خلال حبيبات الغبار والمواد الأخرى في الوسط بين النجمي في جعل السماء حمراء.
في معظم أنظمة قياس الضوء، يتم استخدام المرشحات (نطاقات التمرير) الصادرة عن قراءات حجم الضوء التي تضع في الحسبان خط العرض والرطوبة من ضمن العوامل الأرضية. 
يكون الإخماد ما بين النجوم عمومًا أقوى في الأطوال الموجية القصيرة، وتساعد تقنيات من علم التحليل الطيفي بصورة عامة على مراقبته.
يمكن أن يكون مقدار الإخماد أعلى بكثير من ذلك في اتجاهات معينة. 
ومن ثم، عند قياس المسافات الكونية، يمكن الاستفادة من استخدام بيانات النجوم من المنطقة التي تتم رؤيتها بالأشعة تحت الحمراء القريبة (التي يكون فيها المرشح أو نطاق التمرير Ks قياسيًا إلى حد ما) حيث تكون التباينات ومقدار الإخماد أقل بكثير، وتجد مجموعات مستقلة نسبًا مماثلة فيما يتعلق بـ R (Ks): 0.49 ± 0.02 و 0.528 ± 0.015 تباعًا.
تمت ملاحظة هذه الميزة لأول مرة في الستينيات، لكن أصلها لا يزال غير مفهوم جيدًا. 
في مجرة سحابة ماجلان الصغرى، تمت ملاحظة تباين شديد يبلغ 2175 أنغستروم وإخماد قوي للغاية للأشعة فوق البنفسجية في ضلع تشكله النجوم كما تمت ملاحظة الإخماد الطبيعي للأشعة فوق البنفسجية في الجناح الأكثر إخمادًا. 
كان اكتشاف منحنيات الإخماد في كل من مجرة سحابة ماجلان الكبرى ومجرة سحابة ماجلان الصغرى التي تشبه تلك الموجودة في مجرة درب التبانة واكتشاف منحنيات الإخماد في مجرة درب التبانة التي تبدو أكثر شبهًا بتلك الموجودة في الغلاف الفائق LMC2 بمجرة سحابة ماجلان الكبرى وفي الضلع الموجود بمجرة سحابة ماجلان الصغرى سببًا في ظهور تفسير جديد. 
يتضمن هذا الإخماد ثلاثة عناصر أساسية: تبعثر رايلي من خلال جزيئات الهواء، والتشتت بالجسيمات، والامتصاص الجزيئي. 
يكون مقدار هذا الإخماد في أدنى مستوياته عند أعلى نقطة يرصدها المراقب وفي أعلى مستوياته بالقرب من الأفق. 
وتتكهن معادلة دريك بشأن وجود حياة عاقلة في مكان آخر من الكون.
وهذا يشمل البحث عن حياة خارج كوكب الأرض في الوقت الحالي وفيما مضى، والبحث على نطاق أضيق عن حياة ذكية خارج كوكب الأرض.
وعلى مر السنين، كان الخيال العلمي ينقل الأفكار العلمية، ويتصور عددًا كبيرًا من الاحتمالات، ويؤثر على اهتمام الجمهور ووجهات النظر المتعلقة بالحياة خارج كوكب الأرض.
ووفقاً لهذا الرأي، الذي طرحه علماء مثل كارل ساغان وستيفن هوكينغ، بالإضافة إلى شخصيات بارزة مثل ونستون تشرشل، سيكون من غير المحتمل عدم وجود حياة في مكان آخر غير الأرض.
ربما ظهرت الحياة بشكل مستقل في العديد من الأماكن في جميع أنحاء الكون.
وعلى مستوى الكائنات الحية، ستكون هناك آليات قائمة للقضاء على الصراعات، والحفاظ على التعاون، والحفاظ على أداء الكائن الحي بمهامه.
وقد تم اقتراح أن تعتمد الحياة على الأمونيا (بدلاً من الماء) كبديل، على الرغم من أن هذا المذيب يبدو صالحًا بشكل أقل من الماء.
يعتمد حوالي 95% من المادة الحية على ستة عناصر فقط: الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت.
لدى ذرة الكربون قدرة فريدة على تكوين أربع روابط كيميائية قوية مع ذرات أخرى، بما في ذلك ذرات الكربون الأخرى.
وفقًا لإستراتيجية علم الأحياء الفلكي لوكالة ناسا لعام 2015، "من المرجح أن تشتمل الحياة في عوالم أخرى على الميكروبات، ومن المحتمل أن يكون أي نظام حي معقد في مكان آخر قد نشأ من الحياة الميكروبية وتأسس عليها.
وذكر ريك كولويل، عضو فريق مرصد الكربون العميق من جامعة ولاية أوريغون، لهيئة الإذاعة البريطانية: "أعتقد أنه من المنطقي افتراض أن الطبقات السفلية للكواكب الأخرى وأقمارها قابلة للسكن، وخصوصًا أننا لاحظنا هنا على الأرض أن الكائنات الحية يمكن أن تقدر على أداء مهامها بعيدًا عن ضوء الشمس باستخدام الطاقة المتولدة مباشرةً من الصخور في أعماق الأرض".  
تقترح نظرية بانسبيرميا أنه قد يكون لدى الحياة في أماكن أخرى من النظام الشمسي أصل مشترك.
وفي القرن التاسع عشر، تم إحياؤها في شكل حديث من قبل العديد من العلماء، بما في ذلك يونس جاكوب برزيليوس (1834)، وكيلفن (1871)، وهيرمان فون هيلمهولتز (1879)، وسفانتي أرهينيوس (1903) لاحقًا.
وقد ظهرت أحد الاستفسارات العلمية المبكرة عن الموضوع في مقال في مجلة "العلوم الأمريكية" صدر في عام 1878 بعنوان "هل القمر مأهول بالسكان"؟
ولا تزال المناطق الدافئة والمضغوطة في المناطق الداخلية للقمر تحتوي على مياه سائلة.
وهناك أدلة على أن المريخ كان يتمتع بماضٍ أكثر دفئًا ورطوبة: فقد تم العثور على مجاري الأنهار الجافة، والقمم الجليدية القطبية، والبراكين، والمعادن التي تتشكل في وجود المياه.
يمكن أن يكون البخار ناتجًا عن البراكين الجليدية أو عن طريق الجليد بالقرب من السطح المتبخر (التحول من صلب إلى غاز).
من الممكن أيضًا أن يدعم قمر يوروبا وجود الكائنات الحيوانية الهوائية باستخدام الأكسجين الناتج عن الأشعة الكونية التي تؤثر على السطح الجليدي.
في 11 ديسمبر عام 2013، أبلغت ناسا عن اكتشاف "المعادن الشبيهة بالصلصال" (وبالتحديد الفيلوسيليكات)، المرتبطة في كثير من الأحيان بالمواد العضوية، على القشرة الجليدية في قمر يوروبا.
ويزعم البعض أنهم اكتشفوا أدلة على وجود حياة ميكروبية على المريخ.
وفي عام 1996، ذكر تقرير مثير للجدل أنه تم اكتشاف الهياكل التي تشبه النانو بكتيريا في نيزك، ALH84001، الذي تشكل من الصخور المقذوفة من المريخ.
وسرعان ما قام مسؤولو ناسا بإبعاد وكالة ناسا عن ادعاءات العلماء، وتراجعت ستوكر بنفسها عن مزاعمها الأولية.
وهو مصمم لتقييم صلاحية السكن على المريخ في الماضي والحاضر باستخدام مجموعة متنوعة من الأدوات العلمية.
وعلى الرغم من ذلك، يعتبر التقدم الكبير في القدرة على إيجاد الضوء، وجعله واضحًا، من العوالم الصخرية الأصغر بالقرب من نجومها أمرًا ضروريًا قبل استخدام هذه الأساليب الطيفية لتحليل الكواكب الموجودة خارج المجموعة الشمسية.
في أغسطس عام 2011، تشير النتائج التي توصلت إليها وكالة ناسا، استنادًا إلى الدراسات التي أُجريت على النيازك الموجودة على الأرض، إلى أن مكونات الحمض النووي والحمض النووي الريبي (الأدينين والجوانين والجزيئات العضوية ذات الصلة)، والتي تكوّن شكل الحياة كما نعرفها، قد تتشكل خارج كوكب الأرض في الفضاء الخارجي.
في أغسطس عام 2012، ولأول مرة في العالم، أفاد علماء الفلك في جامعة كوبنهاجن عن اكتشاف جزيء للسكر محدد، وهو غلايكولالدهيد، في نظام نجمي بعيد.
كما اكتشف التلسكوب الفضائي كيبلر بضعة آلاف من الكواكب المرشحة، وقد تكون من بينها حوالي 11% من الاستكشاف الإيجابي الكاذب.
إن أكبر كوكب مدرج في أرشيف ناسا للكواكب خارج المجموعة الشمسية هو DENIS-P J082303.1-491201 b، وهو أكبر من كتلة كوكب المشترى بحوالي 29 مرة، على الرغم من أنه وفقًا لمعظم التعريفات التي تحدد كوكب ما، فهو أكبر بكثير من أن يكون كوكبًا ويمكن اعتباره قزمًا بنيًا بدلاً من ذلك.
ومن العلامات التي تشير إلى احتمالية احتواء كوكب ما بالفعل على حياة هو وجود غلاف جوي يحتوي على كميات كبيرة من الأكسجين، حيث يعتبر ذلك الغاز شديد التفاعل ولا يمكن أن يستمر لمدة طويلة بدون تجديد مستمر للموارد بصفة عامة.
حتى لو افترضنا أن واحدًا فقط من كل مليار من هذه النجوم لديه كواكب تدعم الحياة، فسيكون هناك حوالي 6.25 مليار نظام كوكبي داعم للحياة في الكون المستكشف.
إن أقدم تأكيد مسجل لوجود حياة بشرية خارج كوكب الأرض موجود في الكتابات المقدسة الجاينية القديمة.
وأيد الكتاب المسلمون في العصور الوسطى، مثل فخر الدين الرازي ومحمد الباقر، التعددية الكونية استنادًا إلى القرآن.
بمجرد أن أصبح واضحًا أن الأرض تعتبر مجرد كوكب واحد من بين عدد لا يحصى من الأجسام في الكون، بدأت نظرية الحياة خارج كوكب الأرض في أن تصبح موضوعًا متداولاً في المجتمع العلمي.
ظلت احتمالية وجود كائنات فضائية بمثابة تكهنات منتشرة مع تسارع وتيرة الاكتشاف العلمي.
دفعت فكرة الحياة على المريخ الكاتب البريطاني إتش جي ويلز لكتابة رواية حرب العوالم في عام 1897، التي تروي قصة غزو الكائنات الفضائية من المريخ الذين كانوا يفرون من الجفاف الذي يعاني منه الكوكب.
لا يزال يُعبر عن الاعتقاد بوجود كائنات خارج كوكب الأرض في العلوم الزائفة، ونظريات المؤامرة، والفولكلور الشعبي، وخصوصًا "المنطقة 51" والأساطير.
إن وارد وبراونلي منفتحان على فكرة وجود التطور على كواكب أخرى والتي لا تستند إلى خصائص أساسية مشابهة للأرض (مثل الحمض النووي والكربون).
إذا زارتنا الكائنات الفضائية، فستكون النتيجة مشابهة لما حدث عندما وصل كولومبوس لأمريكا، حيث لم تسر الأمور بشكل جيد بالنسبة لسكان أمريكا الأصليين"، وذلك وفقًا لما قاله.
كما توفر لجنة أبحاث الفضاء مبادئ توجيهية لحماية الكواكب.
ووفقًا للرد كذلك، لا توجد "معلومات موثوقة تشير إلى إخفاء أي دليل عن أعين الجمهور".
في الأعلى: مصادر الضوء بأحجام مختلفة.
المذنب بوريلي، تظهر الألوان سطوعها على مدى ثلاثة مستويات تقديرية (في الجانب الأيمن).
يعتبر المقياس على أساس لوغاريتمي ومحدد بحيث تعمل كل خطوة من حجم واحد على تغيير السطوع بعامل من الجذر الخامس من العدد 100، أو ما يقرب من 2.512.
يستخدم علماء الفلك تعريفين مختلفين للحجم: الحجم الظاهري والحجم المطلق.
يصف الحجم المطلق السطوع الذاتي المنبعث من عنصر ما ويتم تعريفه على أنه مساوٍ للحجم الظاهري الذي يمكن أن يكون عليه العنصر إذا تم وضعه على مسافة معينة من الأرض، تُقدر بـ 10 فرسخ فلكي للنجوم.
أظهر تطور التلسكوب أن هذه الأحجام الكبيرة كانت خادعة، حيث بدت النجوم بحجم أصغر بكثير عبر التلسكوب.
كلما كانت القيمة سلبية، كلما زاد سطوع العنصر.
النجوم التي تتراوح درجة قوتها بين 1.5 و2.5 تسمى الدرجة الثانية؛ ويوجد حوالي 20 نجمًا بدرجة أكثر سطوعًا من 1.5، وهي نجوم من الدرجة الأولى (راجع قائمة النجوم الأكثر سطوعًا).
يتم تحديد المعدلات المطلقة لعناصر النظام الشمسي في الغالب على أساس مسافة 1 وحدة فلكية.
يُعد الشكل الأبسط للتكنولوجيا هو تطوير الأدوات الأساسية واستغلالها.
لقد ساعدت في تطوير أنظمة اقتصادية أكثر تقدمًا (بما في ذلك، الاقتصاد العالمي اليوم) وسمحت بظهور فئة اجتماعية مرفهة.
وتتضمن الأمثلة على ذلك، ظهور مفهوم الكفاءة فيما يتعلق بالإنتاجية البشرية، وتحديات الأخلاقيات البيولوجية.
تغيرت معاني المصطلح في أوائل القرن العشرين عندما قام علماء الاجتماع الأمريكان، بدايةً من ثورستين فيبلين، بترجمة الأفكار من المفهوم الألماني للفظ "تيكنيك" إلى "التكنولوجيا".
في عام 1937، كتب عالم الاجتماع الأمريكي ريد باين أن "التكنولوجيا تتضمن جميع الأدوات والآلات والأواني والأسلحة والمعدات والمنازل والملابس وأجهزة النقل والاتصالات والمهارات التي ننتجها ونستخدمها".
ومنذ عهد قريب، قام بعض الباحثين من الفلاسفة الأوروبيين باستعارة لفظة "التقنية" لتوسيع معنى التكنولوجيا حتى تشمل أشكالاً متنوعة من العقل الذرائعي، كما هو الحال في عمل فوكو حول تكنولوجيا الذات (تكنولوجيز دي سوي).
تعني اختراع أشياء مفيدة أو حل مشكلات بواسطة آلة أو قطعة من المعدات أو طريقة ما، إلخ.
كثيرًا ما يُستخدم المصطلح لافتراض مجال معين من التكنولوجيا، أو للإشارة إلى التكنولوجيا المتطورة أو الإلكترونيات الاستهلاكية فقط بدلاً من الإشارة إلى التكنولوجيا ككل.
في هذا الاستخدام، تشير التكنولوجيا إلى الأدوات والآلات التي ربما تُستخدم لحل مشكلات العالم الواقعي.
يُعرف برايان آرثر التكنولوجيا بطريقة مماثلة أشمل على أنها "وسيلة لتحقيق غرض إنساني".
وعند إضافته إلى مصطلح أخر، مثل "التكنولوجيا الطبية" أو "تكنولوجيا الفضاء"، فإنها تشير إلى حالة المعرفة والأدوات في المجال المعني".
وبالإضافة إلى ذلك، فإن التكنولوجيا هي استخدام الرياضيات والعلوم والفنون بما يعود بالنفع على الحياة كما هو معلوم.
الهندسة هي عملية هادفة من التصميم وصنع الأدوات والأنظمة لاستغلال الظواهر الطبيعية لتحقيق وسائل إنسانية عملية، وكثيرًا (وليس دائمًا) ما تستخدم النتائج والتقنيات الناشئة من العلم.
على سبيل المثال، قد يدرس العلم تدفق الإلكترونات داخل الموصلات الكهربائية باستخدام الأدوات والمعرفة الموجودة بالفعل.
وبشكل خاص، تمت مناقشة العلاقات الدقيقة بين العلم والتكنولوجيا، من قِبل العلماء والمؤرخين وواضعي السياسات في أواخر القرن العشرين، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن المناقشة يمكن أن تكون مصدرًا لتمويل العلوم الأساسية والتطبيقية.
تطورت الفصائل الأولية للبشر من أنواع من فصيلة الإنسان البدائي الباحث عن الطعام، وهم بالفعل من ذوي القدمين مع كتلة دماغية، وهم يمثلون ما يقارب من ثلث البشرية المعاصرة.
مثّل اختراع الفؤوس الحجرية المصقولة تقدمًا كبيرًا حيث سمح بالتخلص من الغابات على نطاق كبير وإنشاء المزارع.
يُعزى أول استخدام معروف لطاقة الرياح إلى مركب شراعي؛ أقدم سجل لمركب بشراع هو زورق يعبر النيل، يرجع تاريخه إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد.
وفقًا لعلماء الآثار، تم اختراع العجلة في حوالي عام 4000 قبل الميلاد على الأرجح بشكل مستقل وفي وقت واحد تقريبًا في بلاد الرافدين (في العراق حاليًا) وشمال القوقاز (حضارة مايكوب) وأوروبا الوسطى.
منذ عهد قريب، تم العثور على أقدم عجلة خشبية في العالم في مستنقعات ليوبليانا مارشيس في سلوفينيا.
استخدم السومريون القدماء عجلة الخزاف، وربما هم من اخترعوها.
جاءت فكرة أول عربة ذات العجلتين من هيكل إطار الترافيوس والذي كان يُستخدم لأول مرة في بلاد الرافدين وإيران في العام 3000 تقريبًا قبل الميلاد.
تم اكتشاف حوض استحمام مطابق تقريبًا لأحواض الاستحمام المعاصرة في قصر كنوسوس.
كانت قناة المجاري الرئيسية في روما هي كلواكا ماكسيما؛ بدأ تشييد المباني فوقها في القرن السادس قبل الميلاد ولا تزال قيد الاستخدام حتى اليوم.
شهدت التكنولوجيا في العصور الوسطى استخدام الآلات البسيطة (مثل الرافعة والمفك والبكرة) التي تم جمعها لتشكيل أدوات أكثر تعقيدًا، مثل عربة النقل اليدوية وطواحين الهواء والساعات، ونظام جامعات يقوم بتطوير ونشر الأفكار والممارسات العلمية.
بداية من المملكة المتحدة في القرن الثامن عشر، كانت الثورة الصناعية فترة اكتشافات تكنولوجية عظيمة، وخصوصًا، في مجالات الزراعة والتصنيع والتعدين والمعادن والنقل، مدفوعة باكتشاف الطاقة البخارية والتطبيق لنظام المصانع على نطاق واسع.
أدى التقدم التكنولوجي إلى إنشاء ناطحات السحاب والمناطق الحضرية الواسعة التي يعتمد سكانها على المحركات لنقلهم ونقل إمداداتهم الغذائية.
أدخل القرن العشرين الكثير من الابتكارات.
أدت تكنولوجيا المعلومات عقب ذلك إلى نشأة الإنترنت في ثمانينيات القرن الماضي، والتي أعلنت عن عصر المعلومات الحالي.
هناك حاجة إلى وجود تقنيات ومنظمات التصنيع والبناء المعقدة لابتكار وصيانة بعض التكنولوجيات الحديثة، وقد نشأت صناعات كاملة لدعم وتطوير الأجيال الصاعدة من الأدوات الأكثر تعقيدًا بشكل متزايد.
يعتقد علماء التطور، بوجه عام، أن الهدف من التكنولوجيا هو التغلب على العقبات، وأن ما نشير إليه جميعًا بشكل شائع بالحالة الإنسانية هي أيضًا مجرد عقبة أخرى يجب تجاوزها.
وهم يشيرون إلى أن النتيجة الحتمية لمثل هذا المجتمع يجب أن تكون تكنولوجية إلى الأبد على حساب الحرية والصحة النفسية.
إنه يأمل في الكشف عن جوهر التكنولوجيا بطريقة "لا تحصرنا بأي شكل من الأشكال في اضطرار مسفّه للضغط بصورة عمياء بواسطة التكنولوجيا أو، ما يوصّل إلى نفس النتيجة، وهي أن نثور ضدها بلا أمل".
تم الكشف عن بعض الانتقادات الحادة للتكنولوجيا في ما يعتبر الآن كلاسيكيات أدبية مريرة مثل رواية عالم جديد شجاع لألدوس هكسلي، ورواية برتقالة آلية لأنتوني بورغيس، ورواية ألف تسعمائة وأربعة وثمانون لجورج أورويل.
ميّز الناقد الثقافي الراحل نيل بوستمان مجتمعات استخدام الأدوات عن المجتمعات التكنولوجية وما أسماه بـ "المدن التكنولوجية"، التي تهيمن عليها أيديولوجية التقدم التكنولوجي والعلمي لاستبعاد أو إلحاق الضرر بالممارسات الثقافية والقيم ووجهات النظر العالمية الأخرى.
كتب نيكولاس كومبريديس أيضًا عن مخاطر التكنولوجيا الجديدة، مثل الهندسة الوراثية والتكنولوجيا النانوية وعلم الأحياء الاصطناعية وعلم الروبوتات.
وهناك ناقد بارز أخر للتكنولوجيا وهو هابيرت دريفوس، الذي قام بنشر كتب مثل "عبر الإنترنت" و"ما الذي لا تزال أجهزة الكمبيوتر لا تستطيع فعله".
في مقالته، يشكك جارد بيرنستاين، الزميل الأقدم في مركز الميزانية وأولويات السياسة، في الفكرة السائدة بأن التشغيل الألي، والتقدم التكنولوجي على نطاق أوسع، قد ساهم بشكل أساسي في مشكلة سوق العمل المتنامية هذه.
يستخدم حجتين رئيسيتين للدفاع عن رأيه.
في الحقيقة، يهدد التشغيل الآلي الوظائف المتكررة، إلا أن الوظائف الأرقى لا تزال ضرورية لأنها تكمل الوظائف التقنية واليدوية التي "تتطلب حكمًا مرنًا وإدراكًا سليمًا" فلا يزال من الصعب استبدالها بالآلات.
غالبًا ما يتم النظر إلى التكنولوجيا من أفق ضيق للغاية؛ فوفقًا لتعريف هيوز، إن "التكنولوجيا هي عملية إبداعية تنطوي على براعة بشرية".
لقد افترضوا كثيرًا أن التكنولوجيا يمكن مراقبتها بسهولة ويجب التشكيك بشأن هذا الافتراض بدقة.
مذهب الحلول هو الأيديولوجية القائلة بأن كل قضية اجتماعية يمكن حلها بفضل التكنولوجيا وخاصةً بفضل الإنترنت.
كما ناقش بنجامين آر كوهين وجوين أوتينجر التأثيرات متعددة التكافؤ للتكنولوجيا.
يعد استخدام التكنولوجيا الأساسية أيضًا إحدى ميزات الفصائل الحيوانية الأخرى بخلاف البشر.
اعتبرت القدرة على صنع الأدوات واستخدامها لمرة واحدة سمة مميزة للجنس البشري.
في عام 2005، تنبأ عالم المستقبليات راي كورزويل أن مستقبل التكنولوجيا سيتكون بشكل أساسي من "ثورة GNR" متداخلة من علم الوراثة والتكنولوجيا النانوية وعلم الروبوتات، مع كون علم الروبوتات أهم العلوم الثلاثة.
لقد اتخذ البشر بالفعل بعض الخطوات الأولى نحو تحقيق ثورة GNR.
يعتقد البعض أن مستقبل علم الروبوتات سيشمل "ذكاء أكبر من الذكاء البشري غير البيولوجي".
يشترك هذا المستقبل في العديد من أوجه التشابه مع مفهوم التقادم المخطط له، ومع ذلك، يُنظر إلى التقادم المخطط له على أنه "استراتيجية عمل شريرة".
تم استكشاف علم الوراثة أيضًا، مع فهم البشر للهندسة الوراثية بدرجة معينة.
يعتقد البعض الآخر أن الهندسة الوراثية ستُستخدم لجعل البشر أكثر مقاومة أو محصنين تمامًا لبعض الأمراض.
يعتقد أنصار المستقبلية أن تقنية نانوبوت ستسمح للبشر "بالتلاعب بالمادة على المستوى الجزيئي والذري".
في هذا السياق، الذي عفا عليه الزمن الآن، يشير مصطلح "محرك" إلى آلة عسكرية، أي أداة ميكانيكية مستخدمة في الحرب (على سبيل المثال، مقلاع).
عُرف الشرق الأدنى القديم بهذه الآلات الست الكلاسيكية والبسيطة.
برزت آلية الرافعة للمرة الأولى منذ حوالي 5,000 عام في الشرق الأدنى، وقد لعبت دورًا في صنع مقياس توازن متواضع، وفي نقل الأجسام الضخمة في التكنولوجيا المصرية القديمة.
كان الظهور الأول للمسمار، وهو يعتبر من أواخر الآلات البسيطة المخترعة، في بلاد ما بين النهرين أثناء العصر الآشوري الحديث (911-609) قبل الميلاد.
من المرجح أن زوسر صمم هرم زوسر (الهرم المدرج) في سقارة في مصر حوالي 2630-2611 قبل الميلاد وأشرف على بنائه بصفته أحد وزراء الفرعون. 
شيد أسلاف الكوشيون كهف أرطاميس إبان العصر البرونزي بين 3700 و3250 قبل الميلاد، وأيضًا أُسست أفران الحديد الخالص والأفران العالية في القرن السابع قبل الميلاد في مملكة كوش. 
تستلزم مجموعة معينة من ابتكارات أرخميدس وكذلك آلية أنتيكيثيرا وجود معرفة متقدمة بالتروس التفاضلية أو التروس الملحمية، وتعتبر هذه المعرفة بمثابة قاعدتين أساسيتين لنظرية الآلة ولعبت دورًا في تصميم قطارات التروس الخاصة بالثورة الصناعية، ويتم الاستعانة بها بصورة واسعة وبشكل مستمر حاليًا في مختلف الميادين مثل الروبوتات وهندسة السيارات.
مهد كذلك دولاب الغزل إلى ظهور مغزل جيني، واعتُبر مظهرًا أساسيًا من مظاهر التقدم أثناء الثورة الصناعية المبكرة في القرن الثامن عشر. 
قدم وصفًا عن أربعة عازفين آليين، بمن فيها عازفو طبلة تعمل آلة طبول قابلة للبرمجة على تشغيلها، وتساعدها في عزف إيقاعات مختلفة وأنماط طبول متنوعة. 
بعيدًا عن هذه المهن، لم يكن اعتقاد وجود ضرورة عملية ضخمة للجامعات في مجال التكنولوجيا اعتقادًا شائعًا. 
شهد الطور الأول من الثورة الصناعية عملاً هندسيًا بارزًا تمثل في بناء القناة.
اشتُهر كذلك بكونه مهندسًا ميكانيكيًا بارعًا وفيزيائيًا مرموقًا. 
أدخل سميتون كذلك تحسينات ميكانيكية على محرك نيوكومين البخاري.
يُعرف عالم الرياضيات والمخترع المساهم في المضخات باسم صموئيل مورلاند، وقد كتب مذكرات ووضعها في مكتب فوكسهول أوردينانس بخصوص تصميم مضخة بخار وأطلع عليها توماس سافري. 
لم يُعرف عن تاجر الحديد توماس نيوكومين، الذي صنع أول محرك بخاري يحتوي على مكبس لأغراض تجارية في عام 1712، تلقيه لأي تدريب علمي. 
كانت هذه الابتكارات سببًا في خفض تكلفة الحديد، وأدى ذلك إلى الاستفادة من السكك الحديدية التي تجرها الخيول والجسور الحديدية. 
بفضل تحسين المحرك البخاري ذي الضغط العالي، أدت نسبة القوة إلى الوزن الخاصة بالمحركات البخارية إلى توفير المراكب البخارية والقاطرات العملية. 
كانت الثورة الصناعية سببًا في ظهور الحاجة إلى الآلات التي تمتلك أجزاء معدنية، الأمر الذي نتج عنه تحسين شتى أدوات الآلات. 
شهد النصف الأول من القرن التاسع عشر تحسين تقنيات التصنيع الدقيق.
بلغ عدد المنتسبين لمهنة "الهندسة" لأول مرة 2000 وفق تعداد الولايات المتحدة لعام 1850.
في عام 1890، عمل 6000 مهندس في مجالات الهندسة المدنية والتعدين والميكانيكية والكهربائية. 
كانت تجارب أليساندرو فولتا ومايكل فاراداي وجورج أوم والبقية، واختراع التلغراف الكهربائي في عام 1816 والمحرك الكهربائي في عام 1872 من ضمن الركائز التي قامت عليها الهندسة الكهربائية في الثمانينات. 
يعد تصميم عملية تصميم الطائرات مجال دراسة هندسة الطيران ويعتبر مفهوم هندسة الطيران والفضاء الجوي مفهومًا عصريًا بدرجة أكبر يمتد ليشمل تصميم المركبات الفضائية داخل التخصص. 
من الناحية التاريخية، تضمنت تخصصات الدراسة الأساسية الهندسة البحرية وهندسة التعدين.
ومن ثم، يسعى مهندسون كثيرون إلى الاستمرار في دراسة مواد جديدة على مدار حياتهم المهنية. 
يعد أمر صنع منتج ناجح تقنيًا غير كافي، بل يتعين كذلك تلبية الشروط الأخرى. 
أشار جينريش ألتشولر، بعد جمع الإحصائيات الخاصة بعدد ضخم من براءات الاختراع، إلى أن التسويات تعتبر في صميم التصميمات الهندسية "منخفضة المستوى"، بينما يمكن اعتبار التصميم الذي يقضي على التناقضات الجوهرية المسببة للمشكلة التصميم الأفضل على مستوى أعلى.
يكون الاختبار بمثابة عامل يضمن عمل المنتجات بطريقة مطابقة للتوقعات. 
يتسم مجال الهندسة بوجود مجموعة من التطبيقات بمساعدة الكمبيوتر (التقنيات بمساعدة الكمبيوتر) الخاصة به إلى جانب برامج التطبيقات التجارية النموذجية.
تتيح للمهندسين صنع نماذج ثلاثية الأبعاد ورسومات ثنائية الأبعاد ومخططات للتصميمات الخاصة بهم. 
يتم الاستعانة ببرنامج إدارة بيانات المنتج في تنظيم الوصول إلى جميع هذه المعلومات ونشرها بصفة عامة. 
تتصل الهندسة بحكم طبيعتها بالمجتمع والثقافة والسلوك البشري.
يمكن للمشاريع الهندسية أن تشكل محور خلاف. 
تعتبر الهندسة عاملاً أساسيًا للابتكار والتطور البشري. 
يمكن أن ينتج عن هذا وجود إشكاليات اقتصادية وسياسية سلبية كثيرة، إلى جانب القضايا الأخلاقية. 
من الممكن أن يتعين على العلماء كذلك إتمام المهام الهندسية، مثل تصميم جهاز تجريبي أو بناء نماذج أولية.
أولاً، تكون عادة المجالات التي تلم بالفيزياء الأساسية أو الكيمياء إلمامًا شاملاً مجال دراستها، إلا أنه يصعب تقديم حلول دقيقة للمشكلات ذاتها نظرًا لشدة تعقيدها. 
تصيغ الفيزياء المعرفة في شكل قاعدة رياضية في حين تقيس الهندسة المتغيرات المتضمنة وتصنع التقنيات.
يتطلب الفيزيائي عمومًا تدريبًا تكميليًا وملائمًا. 
تُعد الاستعانة بالتقريبات العددية لمعادلات نافيير ستوكس بغرض وصف التدفق الديناميكي الهوائي فوق طائرة، أو الاستعانة بطريقة العناصر المحدودة لحساب الضغوط في المكونات المعقدة ضمن الأمثلة على ذلك. 
يعد عنصر الابتكار والاختراع من العناصر التي يركز عليها المهندسون. 
يتعين تحديد بيانات الهندسة الخاصة بالتصميم وأبعاده وخصائصه وذلك لأن كونه واقعيًا وعمليًا يعتبر أمرًا ضروريًا. 
ومن ثم اتجهوا نحو دراسة الرياضيات والفيزياء والكيمياء والأحياء والميكانيكا. 
يستطيع الطب الحديث استبدال وظائف الجسم المتعددة عن طريق الاستعانة بالأعضاء الاصطناعية ويستطيع التأثير في وظيفة جسم الإنسان بدرجة كبيرة عن طريق الأجهزة الاصطناعية مثل، غرسات الدماغ وأجهزة تنظيم ضربات القلب. 
يطرح فرعا المعرفة حلولاً للمشاكل الواقعية على حد سواء. 
تعتبر الإدارة الهندسية أو "الهندسة الإدارية" فرعًا من فروع الإدارة المتخصصة يُعنى بالممارسة الهندسية أو قطاع الصناعة الهندسية. 
يتعين على المهندسين المتخصصين في إدارة التغيير الإلمام الشامل بتطبيق المبادئ والمناهج الخاصة بعلم النفس الصناعي والتنظيمي. 
يعرف الذكاء الاصطناعي (AI) بأنه الذكاء الناتج عن الآلات، قياسًا على الذكاء الطبيعي الناتج عن البشر أو الحيوانات. 
لقد اتبعت أبحاث الذكاء الاصطناعي الكثير من المناهج المتنوعة طوال فترة إجرائها وأغفلت البعض الآخر، وتضمنت تلك المناهج عمليات مثل محاكاة الدماغ، ونمذجة حل المشكلات البشرية، والمنطق الرسمي، وقواعد البيانات الضخمة للمعرفة ومحاكاة سلوك الحيوان. 
تتضمن الأهداف المعتادة الخاصة بأبحاث الذكاء الاصطناعي التفكير، وتمثيل المعرفة، والتخطيط، والتعلم، ومعالجة اللغة الطبيعية، والإدراك والقدرة على تحريك الأشياء واستخدامها. 
يقوم الذكاء الاصطناعي كذلك على علوم الحاسوب وعلم النفس واللغويات والفلسفة وغيرها الكثير من المجالات. 
شهدت العصور القديمة بداية التوجه نحو دراسة المنطق الميكانيكي أو "الرسمي" مع ظهور الفلاسفة وعلماء الرياضيات. 
نتج عن أطروحة تشرش-تورينج، بالإضافة إلى الاكتشافات المتزامنة في علم الأحياء العصبية ونظرية المعلومات وعلم التحكم الآلي، اتجاه الباحثون إلى دراسة فرضية ابتكار دماغ إلكتروني. 
تولى المشاركون ألين نيويل (جامعة كارنيغي ميلون)، وهربرت سيمون (جامعة كارنيغي ميلون)، وجون مكارثي (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا)، ومارفن مينسكي (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا) وآرثر صموئيل (المؤسسة الدولية للحواسيب) مهمة تأسيس وقيادة أبحاث الذكاء الاصطناعي. 
تطلع مؤسسو أبحاث الذكاء الاصطناعي إلى المستقبل بنظرة مشرقة: حيث تنبأ هربرت سيمون بـ "قدرة الآلات، في خلال عشرين عامًا، على الاضطلاع بالمهام التي ينجزها الإنسان". 
تراجع التقدم المحرز في عام 1974، كرد فعل لانتقادات السير جيمس لايتيل وللضغط المتواصل الذي يمارسه الكونجرس الأمريكي بغرض تمويل مشاريع أكثر إنتاجية، حيث عطلت كلا الحكومتين الأمريكية والبريطانية البحث الاستكشافي في الذكاء الاصطناعي. 
سجلت سوق الذكاء الاصطناعي نموًا قدره أكثر من مليار دولار في عام 1985.
كانت أجهزة الكمبيوتر السريعة، والتحسينات الخوارزمية، والوصول إلى كميات كبيرة من البيانات سببًا في إحراز تقدم في تعلم الآلة والإدراك؛ حيث شرعت استراتيجيات التعلم العميق المعتمدة على البيانات في الهيمنة على معايير الدقة تقريبًا في عام 2012. 
انقسمت أبحاث الذكاء الاصطناعي إلى مجالات فرعية غلبت عليها طابع المنافسة وكانت عادة ما تعجز عن التواصل فيما بينها. 
تمحور البحث حول ثلاث مؤسسات: جامعة كارنيجي ميلون، وستانفورد، ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وقد انفردت كل واحدة بطريقتها الخاصة في البحث وفقًا للتوضيح أدناه.
استخدموا أسماء كثيرة للتعبير عن عملهم: مثال على ذلك المجسد أو الموضوعي أو قائم على السلوك أو التنموي. 
كانت اللغة الرياضية المشتركة سببًا في توفير مستوى تعاوني عالٍ مع مجالات معتمدة بصورة أكبر (مثل الرياضيات أو الاقتصاد أو بحوث العمليات). 
عادة ما تتمتع نتائج التجارب حاليًا بقابلية القياس على نحو دقيق، وتتمتع أحيانًا (بصعوبة) بقابلية التكرار. 
برهنت هذه الخوارزميات على قصور كفاءتها بخصوص حل المشاكل الضخمة الخاصة بالتفكير وذلك لخضوعها "لانفجار توافقي": حيث تراجعت سرعتها بصورة هائلة مع تزايد المشكلات. 
قد تشمل قاعدة المعرفة الشاملة المنطقية أشياء مثل: العناصر، والخصائص، والفئات، والعلاقات بين العناصر؛ المواقف والأحداث والدول والوقت؛ أسباب وآثار؛ الإلمام بالمعرفة (المعلومات التي نعرفها بشأن المعلومات التي يمتلكها الأشخاص الآخرين)؛ وغيرها الكثير من المجالات التي لم تتناولها الأبحاث بشكل جيد. 
مثالاً على ذلك، في حالة ذكر لفظ طائر في محادثة ما، فعادة ما تكون الصورة التي تأتي إلى مخيلة الأفراد صورة حيوان بحجم قبضة اليد يشدو ويحلق. 
وفقًا للمنطق المجرد لا يوجد تقريبًا أمر صحيح أو أمر خاطئ. 
تستلزم المشاريع البحثية التي تسعى إلى بناء قاعدة معرفية كاملة خاصة بالمعرفة المنطقية (مثل مشروع دوغ لينات المسمى بـسيكي) مقدارًا ضخمًا من عمليات هندسة علم الوجود المرهقة—يتعين بناؤها يدويًا عن طريق استخدام أحد المفاهيم الصعبة في كل مرة. 
فهم يحتاجون إلى وسيلة لتصور المستقبل—تمثيل لحالة العالم والقدرة على وضع توقعات بشأن مدى تأثير أفعالهم عليه—والقدرة على اتخاذ خيارات ترفع من فائدة (أو "قيمة") الخيارات المتاحة.
يتطلب هذا أحد الوكلاء الذي يتمتع بإمكانية تقدير بيئته ووضع التوقعات بالإضافة إلى تقييم توقعاته والتكيف بناءً على تقديره الخاص.
تتم الاستعانة بالتصنيف لتعيين الفئة التي تضم عنصرًا ما، وتتم عملية التصنيف بعد أن يطلع البرنامج على عدد من الأمثلة لعناصر من فئات متعددة.
تستعين نظرية التعلم الحسابي بالتعقيد الحسابي، أو تعقيد العينات (مقدار البيانات المطلوبة)، أو غيرها من المفاهيم الخاصة بالتحسين في عملية تقييم المتعلمين. 
تستعين المناهج الكثيرة الحالية بالترددات المتزامنة للكلمات بغرض بناء تمثيلات نحوية للنص. "
تستطيع مناهج البرمجة اللغوية العصبية المعاصرة دمج كل هذه الاستراتيجيات فضلاً عن غيرها، وتنتج عادة قدرًا معقولاً من الدقة على مستوى الصفحة أو الفقرة. 
يتمتع الروبوت المتحرك الحديث، في حالة توفير بيئة صغيرة وثابتة ومرئية، بالقدرة على تحديد موقعه بكل بساطة ورسم خريطة لبيئته؛ بيد أن البيئات الديناميكية، مثل (التنظير الداخلي) داخل الهيكل التنفسي للمريض، تمثل عقبة كبيرة. 
فمثلاً، تمت برمجة بعض المساعدين الافتراضيين لكي يستطيعوا إجراء محادثة أو حتى إلقاء مزحة من باب الدعابة؛ مما يجعلهم يظهرون حساسية أكثر للديناميكيات العاطفية الخاصة بالتفاعل البشري، أو لتيسير عملية التفاعل بين الإنسان والحاسوب من ناحية أخرى.
هل يمكن الاستعانة بأسس بسيطة ومتناغمة (مثل المنطق أو التحسين) بغرض شرح السلوك الذكي؟ 
أم أننا نستعين بخوارزميات ينحصر دورها في تقديم حل "معقول" (مثل الأساليب الاحتمالية) ولكنها يمكن أن تقع في النمط ذاته من الأخطاء المبهمة التي يقع فيها الحدس البشري؟ 
رأى ستيوارت راسل وبيتر نورفيج أن غالبية باحثي الذكاء الاصطناعي "لا يبالون بمدى قوة فرضية الذكاء الاصطناعي—شريطة أن ينجح تشغيل البرنامج، فهم لا يكترثون بالاسم الذي تطلقه عليها سواء كان محاكاة للذكاء أم ذكاء حقيقيًا." 
وبذلك، يستطيع الذكاء الجديد النمو بصورة هائلة والتفوق على البشر بشكل ملحوظ. 
تعد العلاقة بين تطبيق التشغيل التلقائي وعملية التوظيف علاقة شائكة. 
تتباين التقديرات الشخصية للمخاطر تباينًا كبيرًا؛ فمثلاً، يقدر مايكل أوزبورن وكارل بينيديكت فراي أن نسبة 47% من الوظائف الأمريكية تتعرض "لخطر كبير" من تطبيق التشغيل التلقائي المتوقع، في حين يعتبر تقرير منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية نسبة 9% فحسب من الوظائف الأمريكية ذات "مخاطر عالية ". 
على المدى الطويل، قدم العلماء اقتراحًا بمواصلة تحسين الوظيفة مع الحد من مخاطر الأمان المتوقعة والمصاحبة للتقنيات الحديثة. 
يعرض الفيلسوف نيك بوستروم في كتابه "الذكاء الخارق" حجة تنص على أن الذكاء الاصطناعي سيمثل خطرًا على البشرية.
يركز بوستروم كذلك على صعوبة تمثيل الذكاء الاصطناعي المحسن لجميع القيم الإنسانية. 
يعيد باحث الذكاء الاصطناعي ستيوارت جي راسل ذكر بعض هواجس بوستروم في كتابه متوافق مع البشر، بينما يعرض كذلك منهجًا لتحسين آلات مثبتة فعاليتها تصب اهتمامها على فكرة الشك والامتثال للبشر، ومن الممكن أن يندرج تحته التعلم المعزز العكسي. 
تتفاوت آراء الخبراء في مجال الذكاء الاصطناعي، مع وجود مجموعة كبيرة مكترثة ومجموعة غير مكترثة بالمخاطر الناتجة عن هيمنة الذكاء الاصطناعي الذي يفوق البشر في النهاية. 
يرى مارك زوكربيرج، الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك، أن الذكاء الاصطناعي "سيوفر العديد من المزايا الإيجابية"، مثل علاج الأمراض ورفع مستوى سلامة السيارات ذاتية القيادة.
يمول ماسك كذلك الشركات المعنية بتحسين الذكاء الاصطناعي مثل شركة ديب مايند وفكيريوس بغرض "ملاحظة التطورات التي تلحق بالذكاء الاصطناعي فقط. 
يتضمن البحث في هذا المجال أخلاقيات الآلات، والوكلاء الأخلاقيين الاصطناعيين، والذكاء الاصطناعي الصديق، وكذلك تعد المناقشات المعنية ببناء إطار عام لحقوق الإنسان من المواضيع التي تجرى بشأنها المحادثات. 
آن الأوان لإضفاء جانب أخلاقي على بعض الآلات على الأقل. 
يعد البحث في الأخلاقيات الخاصة بالآلات عاملاً مهمًا لتقليل المخاوف بخصوص الأنظمة المستقلة—تعد الحجة التي تنص على فكرة أن الآلات المستقلة التي لا تتمتع ببعد كهذا مصدر كل المخاوف بشأن ذكاء الآلة من الحجج المطروحة. 
يتعين على البشر عدم التسليم بفكرة أن الآلات أو الروبوتات ستنحاز في معاملتها لصالحنا وذلك لعدم وجود سبب مسبق للاعتقاد بقدرتها على التعاطف مع النظام الأخلاقي الخاص بنا الذي تطور إلى جانب علم الأحياء خاصتنا (الذي لن يكون لأنظمة الذكاء الاصطناعي نصيب منه). 
يعد ضمان أن أول نظام ذكاء اصطناعي ذكي بصفة عامة سيكون "ذكاء اصطناعيًا صديقًا" يمتلك القدرة على السيطرة على أنظمة الذكاء الاصطناعي المحسنة في وقت لاحق من ضمن الاقتراحات المقدمة بخصوص معالجة هذا الأمر.
في رأيي أن مصدر القلق هو وجود خطأ أساسي يتمثل في عدم التمييز بين المستجدات الحقيقية المعاصرة للغاية في ناحية محددة من الذكاء الاصطناعي وبين الحجم الكبير الذي تمثله عملية بناء الذكاء الإرادي الواعي ودرجة تعقيدها". 
إن التنظيم يعد أمرًا أساسيًا لدعم الذكاء الاصطناعي وإدارة المخاطر المتصلة به. 
انتشرت عبارة مجازية بخصوص هذه الأعمال مع ماري شيلي فرانكنشتاين، حيث أصبحت فكرة خلق الإنسان تشكل خطرًا على أسياده.
عرض إسحاق أسيموف القوانين الثلاثة للروبوتات في الكثير من الكتب والروايات، ولا سيما سلسلة "مالتيفاك" التي تتحدث عن جهاز كمبيوتر فائق الذكاء يحمل الاسم ذاته. 
في الثمانينيات، رُسمت مجموعة الروبوتات الجذابة الخاصة بالفنان هاجيمي سوراياما ونُشرت في اليابان وتجسد هذه المجموعة الشكل الحقيقي للعضو البشري بطبقة خارجية معدنية قوية تشبه الجلد البشري، وتبع ذلك كتاب "جينويد" الذي استعان به صانعو الأفلام بمن فيهم جورج لوكاس وغيره من المبدعين وكان لهذا الكتاب دور في التأثير عليهم. 
إن التكنولوجيا الحيوية مجال واسع من مجالات علم الأحياء، حيث تشمل استخدام النظم والكائنات الحية من أجل تطوير المنتجات أو صنعها.
وتعرّف الجمعية الكيميائية الأمريكية التكنولوجيا الحيوية بأنها تطبيق كائنات أو نظم أو عمليات بيولوجية من مجالات مختلفة من أجل التعرّف على العلوم الحياتية وتحسين قيمة المواد والكائنات، مثل المستحضرات الدوائية والمحاصيل والماشية.
إن الهندسة الحيوية هي تطبيق مبادئ الهندسة والعلوم الطبيعية على الأنسجة والخلايا والجزيئات.
وفي بدايات التكنولوجيا الحيوية، اختار المزارعون الأوائل المحاصيل الأكثر ملاءمة وزرعوها، حيث كانت ذات إنتاجية أعلى، وذلك لإنتاج ما يكفي من الغذاء لدعم الأعداد السكانية المتزايدة.
كما وقد أدرجت هذه العمليات في عملية التخمير المبكر للجعة.
في هذه العملية، تتحلل الكربوهيدرات الموجودة في الحبوب إلى كحول، مثل الإيثانول.
وعلى الرغم من أن عملية التخمير لم تكن مفهومة بشكل كلي إلى أن قام لويس باستور بتأليف كتابه في عام 1857، إلا أنها لا تزال أول استخدام للتكنولوجيا الحيوية لتحويل مصدر غذائي إلى شكل آخر.
ساهمت هذه الاعتبارات في نظرية داروين حول الانتقاء الطبيعي.
في عام 1928، اكتشف ألكسندر فليمينغ فطر البنسيليوم.
وقد اخترع كل من محمد م. عطا الله وداون كاهنج ترانزستور تأثير المجال لأكسيد المعادن وأشباه الموصلات (MOSFET) في عام 1959.
كان أول ترانزستور ذو تأثير ميداني حيوي هو الترانزستور ذو التأثير الميداني الحساس للأيونات (ISFET)، الذي اخترعه بيت بيرجفيلد في عام 1970.
وبحلول منتصف ثمانينيات القرن العشرين، تم تطوير ترانزستورات ذات تأثير ميداني حيوي أخرى، بما في ذلك ترانزستور ذو تأثير ميداني لاستشعار الغاز (GASFET)، وترانزستور ذو تأثير ميداني لاستشعار الضغط (PRESSFET)، وترانزستور ذو تأثير ميداني كيميائي (CHEMFET)، وترانزستور ذو تأثير ميداني حساس للأيونات مرجعي (REFET)، وترانزستور ذو تأثير ميداني للإنزيمات المعدلة (ENFET)، وترانزستور ذو تأثير ميداني المعدّل مناعيًا (IMFET).
من المتوقع أن يكون الطلب المتزايد على الوقود الحيوي أمرًا جيدًا بالنسبة لقطاع التكنولوجيا الحيوية، حيث تقدر وزارة الطاقة أن استخدام الإيثانول يمكن أن يقلل من استهلاك الوقود المشتق من البترول في الولايات المتحدة بنسبة تصل إلى 30% بحلول عام 2030.
تي سي إيه: المهندس الكيميائي، (816)، 26-31.
ومن الأمثلة الأخرى تصميم النباتات المتحولة جينيًا لكي تنمو تحت بيئات محددة في ظل وجود (أو غياب) المواد الكيميائية.
ومن ناحية أخرى، تشتمل بعض استخدامات التكنولوجيا الحيوية الخضراء على كائنات حية دقيقة لتنظيف النفايات وتقليلها.
وكذلك تطوير الهرمونات، والخلايا الجذعية، والأجسام المضادة، والحمض النووي الريبوزي المتداخل الصغير (siRNA)، والاختبارات التشخيصية.
ويتمثل أحد الاستخدامات في إنتاج بذور محسّنة تقاوم الظروف البيئية القاسية للمناطق القاحلة، وهو أمر له علاقة بالابتكار وإنشاء تقنيات زراعية وإدارة الموارد.
يتمثل الغرض من علم الصيدلة الجيني في تطوير وسائل منطقية للوصول إلى العلاج الدوائي الأمثل، فيما يتعلق بالنمط الجيني للمرضى، وذلك لضمان تحقيق أقصى قدر من الكفاءة بأقل قدر من الآثار الضارة.
ويمكن استخدام التكنولوجيا الحيوية الحديثة لتصنيع الأدوية الموجودة بسهولة وبتكلفة منخفضة نسبيًا.
ويسمح الفحص الجيني بالتشخيص الجيني لأوجه الضعف إزاء الأمراض الموروثة، كما يمكن استخدامه لتحديد نسب الطفل (الأم والأب) أو أسلاف الشخص بشكل عام.
يُستخدم الاختبار معظم الوقت لإيجاد التغيرات التي ترتبط بالأمراض الوراثية.
ويمكن لشركات التكنولوجيا الحيوية أن تساهم في تحقيق الأمن الغذائي في المستقبل عن طريق تحسين القيمة الغذائية وصلاحية الزراعة الحضرية.
تمت زراعة 10٪ من الأراضي الزراعية في العالم بمحاصيل معدلة وراثيًا في عام 2010.
وقد سمحت هذه التقنيات بإدخال سمات جديدة للمحاصيل بالإضافة إلى تحقيق سيطرة على التركيب الجيني للأغذية أكبر بكثير مما كانت توفره سابقًا أساليب مثل التكاثر الانتقائي والتوليد بالطفرة الوراثية.
وقد تم تصميمها من أجل مقاومة العوامل المسببة للمرض ومبيدات الأعشاب وتوفير خصائص غذائية أفضل.
وعلى الرغم من ذلك، احتمالية أن يدرك العامة أن الأغذية المعدلة وراثيًا آمنة أقل بكثير من العلماء.
ومع ذلك، اعترض المعارضون على المحاصيل المعدلة وراثيًا في حد ذاتها لأسباب عديدة، منها المخاوف البيئية، وما إذا كانت الأغذية المنتجة من المحاصيل المعدلة وراثيًا آمنة، وما إذا كانت المحاصيل المعدلة وراثيًا ضرورية لتلبية الاحتياجات الغذائية في العالم، والمخاوف الاقتصادية التي أثارتها حقيقة أن هذه الكائنات الحية تخضع لقانون الملكية الفكرية.
توجد اختلافات في القواعد التنظيمية المتعلقة بالكائنات الحية المعدلة وراثيًا بين الدول، وأكثر تلك الاختلافات جلية بين الولايات المتحدة وأوروبا.
ويميّز الاتحاد الأوروبي بين الموافقة على الزراعة داخل الاتحاد الأوروبي والموافقة على الاستيراد والتجهيز.
ويتم تمويل كل طلب ناجح بصفة عامة لمدة خمسة أعوام، ويجب تجديده بعد ذلك بشكل تنافسي.
الاستنساخ هو عملية إنتاج كائنات حية فردية ذات حمض نووي متطابق أو شبه متطابق، إما بالوسائل الطبيعية أو الاصطناعية.
ويستخدم في مجموعة واسعة من التجارب الحيوية والتطبيقات العملية التي تتراوح بين أخذ البصمات الجينية وإنتاج البروتين على نطاق واسع.
في البداية، يجب عزل الحمض النووي ذي الأهمية لتوفير جزء من الحمض النووي ذي الحجم المناسب.
بعد عملية الربط، يتم نقل المتجه مع دخول الفائدة إلى الخلايا.
إن تقنية زراعة الأنسجة المفيدة المستخدمة في استنساخ سلالات متميزة من خطوط الخلايا تتضمن استخدام حلقات الاستنساخ (الأسطوانات).
كما تُسمى هذه العملية "الاستنساخ البحثي" أو "الاستنساخ العلاجي".
يتحقق الاستنساخ العلاجي عن طريق إنشاء خلايا جذعية جنينية على أمل علاج أمراض مثل السكري والزهايمر.
السبب في استخدام نقل نواة الخلية الجسدية (SCNT) في الاستنساخ هو أن الخلايا الجسدية يمكن اكتسابها وزراعتها بسهولة في المختبر.
ستتفاعل البويضة مع نواة الخلية الجسدية، بنفس الطريقة التي تتفاعل بها مع نواة الخلية المنوية.
ويمكن استخدام الخلايا الجسدية في الحال أو تخزينها في المختبر لاستخدامها لاحقًا.
هذا ينتج جنينًا ذا خلية واحدة.
وبعد ذلك، توضع الأجنة التي تم تطويرها بنجاح بداخل المستقبلات البديلة، مثل بقرة أو خروف بالنسبة لحيوانات المزارع.
وتوجد فائدة أخرى هي أن نقل نواة الخلية الجسدية يُنظر إليه على أنه حل لاستنساخ الأنواع المهددة بالانقراض التي توشك أن تنقرض.
نجا ثلاثة فقط من هؤلاء الأجنة حتى وصلوا إلى مرحلة الولادة، ونجا واحد فقط حتى وصل إلى سن البلوغ.
وعلى الرغم من ذلك، بحلول عام 2014، أبلغ الباحثون عن معدلات نجاح لعمليات الاستنساخ بنسبة من سبعة إلى ثمانية من كل عشرة، وفي عام 2016، أفادت التقارير أن شركة سوام بيوتك الكورية تنتج 500 جنين مستنسخ في اليوم.
التكاثر اللاجنسي هو ظاهرة تحدث بشكل طبيعي في العديد من الأنواع، بما في ذلك معظم النباتات وبعض الحشرات.
فعلى سبيل المثال، تمثل بعض الأنواع الأوروبية المستنبتة من العنب أنواعًا مستنسخة التي تم الترويج لها لأكثر من ألفي عام.
تشكل العديد من الأشجار والشجيرات والكروم والسراخس وغيرها من النباتات المعمرة العشبية مستعمرات نسيلية بشكل طبيعي.
بالنسبة للنباتات، يقصد بالتوالد العذري تطوير جنين من خلية بويضة غير مخصبة، وهي جزء من عملية التكاثر الا تلاقحيّ.
هذه الكائنات المستنسخة ليست متطابقة تمامًا لأن الخلايا الجسدية قد تحتوي على طفرات في حمضها النووي.
ولا يُنظر إلى تقسيم الأجنة الاصطناعية أو توأمة الأجنة، وهي تقنية تخلق توأم أحادي الأمشاج من جنين واحد، بنفس الطريقة التي يُنظر بها إلى أساليب الاستنساخ الأخرى.
تم تكوين جنين دوللي عن طريق أخذ الخلية وإدخالها في بويضة النعجة.
تم استنساخها في معهد روزلين في اسكتلندا على يد العلماء البريطانيين السير إيان ويلموت وكيث كامبل، وعاشت هناك منذ ولادتها في عام 1996 حتى وفاتها في عام 2003 عندما بلغت السادسة.
كان لدوللي أهمية للعامة لأن الجهود المبذولة أظهرت أنه يمكن إعادة تصميم المادة الوراثية من خلية معينة بالغة، المصممة للتعبير فقط عن مجموعة فرعية مميزة من جيناتها، وذلك من أجل أن ينمو كائن حي جديد بشكل كامل.
وقد حققت أول عملية استنساخ للثدييات (الذي نتج عنها النعجة دوللي) معدل نجاح بلغ 29 جنينًا لكل 277 بويضة مخصبة، والتي أنتجت ثلاثة حملان عند الولادة، عاش منها واحد فقط.
ومن الجدير بالذكر أنه على الرغم من أن الحيوانات المستنسخة الأولى كانت ضفادع، إلا أنه لم يتم إنتاج أي ضفدع بالغ مستنسخ من خلية جسدية مانحة ناضجة.
وعلى الرغم من ذلك، يزعم باحثون آخرون، بما في ذلك إيان ويلموت الذي قاد الفريق الذي استنسخ دوللي بنجاح، بأن وفاة دوللي المبكرة بسبب وجود عدوى في الجهاز التنفسي ليس لها علاقة بمشاكل في عملية الاستنساخ.
قام العلماء السوفييت تشايلاخيان، وفيبرينشيف، وسفيريدوفا، ونيكيتين باستنساخ الفأر "ماشا".
أقرب إلى التكوين الاصطناعي للتوائم.
كلب: الكلب سنوبي، وهو أول كلب صيد أفغاني تم استنساخه (2005).
جاموس الماء: كان سامروبا أول جاموس ماء مستنسخ.
جمل: الجمل إنجاز هو أول جمل مستنسخ (2009).
ماعز: نجح علماء جامعة نورث ويست للزراعة والغابات في استنساخ أول ماعز يستخدم خلية أنثى ناضجة (2001).
أُجريت في الصين في عام 2017، وتم الإعلان عنها في يناير 2018.
ابن مقرض أسود الأقدام: في عام 2020، قام فريق من العلماء باستنساخ أنثى تُدعى ويلا، التي توفيت في منتصف الثمانينيات ولم تترك أي نسل على قيد الحياة (2020).
وهو لا يشير إلى الحمل الطبيعي وولادة التوائم المتطابقة.
وحتى الآن، ليس لدى العلماء أي نية لمحاولة استنساخ البشر، وهم يعتقدون أن نتائجهم ينبغي أن تثير نقاشًا أوسع حول القوانين واللوائح التي يحتاجها العالم لتنظيم الاستنساخ.
وفي حين أن العديد من هذه الآراء ذات مرجع ديني، إلا أن الأسئلة التي يثيرها الاستنساخ تواجهها كذلك وجهات نظر علمانية.
ولدى معارضي الاستنساخ مخاوف من أن التكنولوجيا لم تتطور بعد بما فيه الكفاية لتكون آمنة وأنها قد يُساء استخدامها (مما يؤدي إلى وجود جيل من البشر الذين سيتم حصاد الأعضاء والأنسجة منهم)، بالإضافة إلى وجود مخاوف بشأن الكيفية التي يمكن بها للأفراد المستنسخين الاندماج مع العائلات ومع المجتمع ككل.
كما يُشار إلى ذلك باسم "استنساخ للحماية".
وفتحت هذه النجاحات باب الأمل في استخدام تقنيات مماثلة (باستخدام أمهات بديلات لنوع آخر) لاستنساخ الأنواع المنقرضة.
في عام 2002، أعلن علماء الوراثة في المتحف الأسترالي أنهم قاموا باستنساخ الحمض النووي للثيلسين (النمر التسماني)، الذي كان في ذلك الوقت منقرضًا منذ حوالي 65 عامًا، باستخدام تفاعل البوليميراز المتسلسل.
وفي عام 2003، وللمرة الأولى، تم استنساخ حيوان منقرض، وهو الوعل البيريني المذكور أعلاه، في مركز تكنولوجيا وأبحاث الأغذية في أراغون، باستخدام نواة الخلية المجمدة المحفوظة من عينات الجلد من عام 2001 وخلايا بويضة الماعز المدجّن.
"عندما يعود الماموث"، 5 فبراير 2015 (تم استرداده 6 سبتمبر 2015). هناك مشكلة أخرى تتلخص في نجاة الماموث المعاد توليده: ذلك أن الماموث يعتمد على التكافل مع الكائنات الدقيقة المحددة في معداتهم من أجل الهضم.
ونتيجة لهذا، افترض البعض أنها قد تكون قد تقدمت في العمر بشكل أسرع من غيرها من الحيوانات المولودة بشكل طبيعي، حيث أنها توفيت في وقت مبكر نسبيًا بالمقارنة بخروف بعمر السادسة.
وعلى الرغم من ذلك، لا يزال يحدث فقدان الحمل المبكر وفقدان الأطفال حديثي الولادة بشكل أكبر في عملية الاستنساخ عن الحمل الطبيعي أو عمليات التلقيح الصناعي (IVF).
ظهر مفهوم الاستنساخ، وخصوصًا استنساخ البشر، في مجموعة متنوعة من أعمال الخيال العلمي.
تتناول العديد من الأعمال الإنتاج الاصطناعي للإنسان عن طريق زراعة الخلايا من عينات الأنسجة أو الحمض النووي؛ وقد يحدث الاستنساخ بشكل فوري، أو قد يحدث من خلال النمو البطيء للأجنة البشرية في الأرحام الاصطناعية.
اشتملت أفلام الخيال العلمي، مثل "ذا ماتريكس" و"حروب النجوم: الحلقة الثانية - هجوم المستنسخين"، على مشاهد من الأجنة البشرية التي يتم استزراعها على نطاق صناعي في خزانات ميكانيكية.
وقد تم اقتباس مسرحية "رقم" التي كتبها كاريل تشرشل وتحويلها لعمل تلفزيوني، في إنتاج مشترك بين بي بي سي وشبكة إتش بي أو.
وقد نشأت وهي دائمًا تشك في حب والدتها التي لا تشبهها أبدًا والتي توفت قبل تسعة أعوام.
في رواية إيرا ليفين التي كتبها عام 1976 "الأولاد من البرازيل" والفيلم المقتبس منها عام 1978، يستخدم جوزيف منجيل الاستنساخ لإنتاج نسخ من أدولف هتلر.
في مسلسل "دكتور هو"، وهو سباق فضائي للسفن الحربية المدرعة، تم عرض كائنات حربية تدعى سونترانس في سلسلة "المحارب الزمني" عام 1973.
تم الرجوع إلى مفهوم الجنود المستنسخين الذين يولدون للقتال في "ابنة الطبيب" (2008)، حيث تم استخدام الحمض النووي للطبيب لإنتاج محاربة تُدعى جيني.
تجري أحداث رواية كازوو إيشيغورو لعام 2005 "لا تتخلى عني"، والفيلم المقتبس منها عام 2010 في تاريخ بديل يتم فيه إنتاج البشر المستنسخين لغرض وحيد هو التبرع بالأعضاء للبشر المولودين طبيعيًا، على الرغم من حقيقة أنهم عاقلون وواعون بأنفسهم بشكل كامل.
في الرواية المستقبلية "سحابة أطلس" والفيلم المقتبس منها لاحقًا، تركز أحد حبكات القصة على استنساخ كائنة مصنّعة وراثيًا تُدعى سونمي~451، وهي واحدة من الملايين الذين نشأوا في "خزان رحم" اصطناعي ومُقدَّر لها منذ الولادة أن تكون خادمة.
في الفيلم "نحن"، وفي فترة ما قبل الثمانينات، قامت الحكومة الأمريكية بصنع مستنسخ من كل مواطن في الولايات المتحدة بهدف استخدامه للسيطرة على نظرائهم الأصليين، مثل دمى الفودو.
وفي يومنا الحاضر، تشن الكائنات المستنسخة هجومًا مفاجئًا ويرتكبون عمليات إبادة جماعية لنظرائهم الغافلين.
لقد تم نقل الجينات داخل الأنواع ذاتها، وذلك عبر الأنواع ذاتها (خلق الكائنات المتحولة جينيًا)، وحتى عبر الممالك.
ويتعين على المهندسين الوراثيين عزل الجين الذي يرغبون في إدراجه في الكائن الحي المضيف ودمجه مع العناصر الوراثية الأخرى، بما في ذلك منطقة المحفز والفاصل وغالبًا ما تكون أداة تحديد قابلة للاختيار.
صنع هيربرت بوير وستانلي كوهين أول كائن محوّر وراثيًا في عام 1973، وهو بكتيريا مقاومة للمضاد الحيوي كاناميسين.
وكان أول حيوان معدل وراثيًا يتم تسويقه تجاريًا هو سمكة جلوفيش (2003) وأول حيوان معدل وراثيًا تتم الموافقة عليه للاستخدام الغذائي هو سمك السلمون المميز المائي في عام 2015.
تم تصميم الفطريات مع الكثير من الأهداف ذاتها.
هناك مقترحات لإزالة الجينات الخبيثة من الفيروسات لتصميم اللقاحات.
يتم تصميم الأغلبية لتحمل مضادات الأعشاب أو مقاومة الحشرات.
تعد الحيوانات بشكل عام أصعب بكثير للتحول، كما أن الغالبية العظمى لا تزال في مرحلة البحث.
يتم تعديل الثروة الحيوانية بهدف تحسين السمات المهمة اقتصاديًا مثل معدل النمو، وجودة اللحوم، وتركيبة الحليب، ومقاومة الأمراض، والبقاء على قيد الحياة.
على الرغم من أن العلاج الجيني البشري لا يزال جديدًا نسبيًا، فقد تم استخدامه لعلاج الاضطرابات الجينية مثل نقص المناعة المشترك الشديد، والتهاب الجيوب الخلقية ليبر.
ومن المخاوف الأخرى موضوعية وصرامة السلطات التنظيمية، وتلوث الأغذية غير المعدلة وراثيًا، ومراقبة إمدادات الأغذية، وتسجيل براءات اختراع الحياة، واستخدام حقوق الملكية الفكرية.
واتجهت البلدان لاعتماد تدابير تنظيمية لمعالجة هذه المخاوف.
ويشمل التعريف الواسع للهندسة الوراثية أيضًا التربية الانتقائية وغيرها من وسائل الانتقاء الاصطناعي".
على سبيل المثال، تم تطوير محاصيل حبوب الشيقم بالكامل في أحد المختبرات في عام 1930، وذلك باستخدام تقنيات مختلفة لتغيير الجينوم.
كما تعرف التكنولوجيا الحيوية الحديثة بأنها: "في تقنيات الأحماض النووية الفيروسية، بما في ذلك حمض الديوكسيريبونويك الريبوزي المستنسخ (دي إن ايه) والحقن المباشر للأحماض النووية في الخلايا أو الأعضاء، أو اندماج الخلايا خارج نطاق العائلة التصنيفية".
وتركز التعاريف على العملية أكثر من المنتج، وهو ما يعني أنه يمكن أن تكون هناك كائنات محورة جينيًا أو كائنات غير محورة جينيًا ذات الأنماط الجينية وأنواع الظواهر المتشابهة جدًا.
كما أنه يطرح المشكلات المصاحبة لتطوير عمليات جديدة.
ويتعين على المهندسين الوراثيين أن يعزلوا الجين الذي يرغبون بإدخاله إلى الكائن الحي المضيف.
ثم يُجمع الجين مع عناصر جينية أخرى، بما في ذلك نقطة المحفز والفاصل وأداة التحديد القابلة للاختيار.
ويتم إدخال الحمض النووي بشكل عام في الخلايا الحيوانية باستخدام عملية الحقن الدقيقة، حيث يمكن حقن الحمض النووي للخلية مباشرة في النواة، أو من خلال استخدام المتجهات الفيروسية.
ويتم إنجاز ذلك في النباتات من خلال زراعة الأنسجة.
بشكل طبيعي، تم إدخال المادة الوراثية الجديدة عشوائيًا داخل الجينوم المضيف.
هناك أربع سلالات من أنوية مصممة هندسيًا: الأنوية الضخمة، وأنوية أصابع الزنك، وأنوية منشطة شبيهة بالنسخ (تالينز)، ونظام كاس 9-الدليلي للحمض النووي الريبوزي (المعتمد من كريسبر).
في عام 1972 أنشأ بول بيرغ أول جزيء للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين عندما جمع الحمض النووي من فيروس القرد مع فيروس لامبدا.
ثم تمكنت البكتيريا التي أدمجت البلازميد بنجاح من البقاء على قيد الحياة في وجود الكاناميسين.
في عام 1974، قام رودولف جاينيش بإنشاء فأر متحول وراثيًا عن طريق إدخال الحمض النووي الأجنبي إلى جنينه، مما جعله أول حيوان متحول وراثيًا في العالم.
وفي عام 1989، تم إنشاء تجارب لفئران مزودة بجينات تمت إزالتها (أطلق عليها اسم فأر معطل الجين).
وفي عام 1983 تم تطوير أول مصنع للهندسة الوراثية من قبل مايكل و. بيفان، ريتشارد ب. فلافيل وماري ديل تشيلتون.
وفي عام 2000، كان الأرز الذهبي المخصب بفيتامين ألف أول نبات يتم تطويره مع زيادة القيمة الغذائية.
وقد وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على إطلاق الأنسولين الذي تنتجه البكتيريا، والمعروف تجاريًا باسم الهوميولين، في عام 1982.
في عام 1994 حصل كالجين على الموافقة على إطلاق طماطم فلافر سافر تجاريًا، أول غذاء معدل وراثيًا.
وفي عام 2010، أعلن العلماء في معهد جيه كريغ فينتر أنهم صنعوا أول جينوم بكتيري اصطناعي.
وقد صدر في الأسواق الأمريكية في عام 2003.
ويمكن إضافة الجينات وغيرها من المعلومات الوراثية من مجموعة واسعة من الكائنات الحية إلى البلازميد وإدراجها في البكتيريا لتخزينها وتعديلها.
وهناك عدد كبير من البلازميد المخصصة تجعل التلاعب بالحمض النووي المستخرج من البكتيريا أسهل نسبيًا.
ويمكن للعلماء بسهولة التلاعب بالجينات ودمجها داخل البكتيريا لخلق بروتينات جديدة أو معطلة، مع ملاحظة التأثير الذي يخلفه ذلك على مختلف الأنظمة الجزيئية.
وقد استخدمت البكتيريا في إنتاج الغذاء لفترة طويلة، وتم تطوير سلالات محددة واختيارها لهذا العمل على نطاق صناعي.
معظم البكتيريا المنتجة للغذاء هي بكتيريا حمض اللاكتيك، وهنا تخصصت غالبية الأبحاث في البكتيريا المنتجة للغذاء المهندَسة وراثيًا.
ويتم إنتاج الأغلبية في الولايات المتحدة، وعلى الرغم من وجود لوائح تسمح بالإنتاج في أوروبا، اعتبارًا من عام 2015، لا توجد حاليًا منتجات غذائية مستمدة من البكتيريا.
ثم يتم إنتاج البكتيريا وتنقية البروتين المرغوب منها.
وكثير من هذه البروتينات مستحيلة أو يصعب الحصول عليها بالطرق الطبيعية، وهي أقل عرضة للتلوث بمسببات الأمراض، مما يجعلها أكثر أمانًا.
وقد استخدمت خارج نطاق الطب لإنتاج الوقود الأحيائي.
تشمل الأفكار تغيير بكتيريا الأمعاء بحيث تدمر البكتيريا الضارة، أو استخدام البكتيريا لاستبدال أو زيادة الإنزيمات أو البروتينات الناقصة.
إن تمكين البكتيريا من تشكيل مستعمرة يمكن أن يوفر حلاً أطول أمدًا، ولكن يمكن أيضًا أن يثير مخاوف تتعلق بالسلامة نظرًا لأن التفاعلات بين البكتيريا والجسم البشري ليست مفهومة جيدًا مقارنة بالعقاقير التقليدية.
على مدى أكثر من قرن تم استخدام البكتيريا في الزراعة.
مع التقدم في الهندسة الوراثية، تم التلاعب بهذه البكتيريا لزيادة الكفاءة وتوسيع نطاق المضيف.
تسبب سلالات السودوموناس البكتيرية تلف الصقيع من خلال تحويل الماء إلى بلورات جليدية حول نفسها.
وتشمل الاستخدامات الأخرى للبكتيريا المعدلة وراثيًا المعالجة الحيوية، حيث تُستخدم البكتيريا لتحويل الملوثات إلى شكل أقل سمية.
في ثمانينيات القرن العشرين، حولت الفنان جون ديفيس وعالمة الوراثة دانا بويد الرمز الألماني للأنوثة (ᛉ) إلى شفرة ثنائية ثم إلى تسلسل الحمض النووي، والذي تم التعبير عنه بعد ذلك في إيشيريشيا كولي.
وبوسع الباحثين أن يستخدموا هذا للتحكم في عوامل مختلفة؛ بما في ذلك الموقع المستهدف، وحجم الملحق، ومدة التعبير الجيني.
على الرغم من أنه لا يزال في مراحل التجربة بشكل رئيسي، كان هناك بعض النجاحات باستخدام العلاج الجيني لاستبدال الجينات المعيبة.
اعتبارًا من عام 2018 ، هناك عدد كبير من التجارب السريرية الجارية ، بما في ذلك علاجات للهيموفيليا ، وغليوبلاستوما ، ومرض الغدد الصماء المزمن ، والتليف الكيسي ، ومختلف السرطانات.
تصنع فيروسات الهربس المبسطة ناقلات واعدة، حيث تزيد قدرة حملها عن 30 كيلوقاعدة وتوفر تعبيرًا طويل الأجل، على الرغم من أنها أقل كفاءة في توصيل الجينات من الناقلات الأخرى.
ومن الفيروسات الأخرى التي استخدمت كناقلات: الفافيروس، والفلافيفيروس، وفيروسات الحصبة، وفيروس الهابدوفيروس، وفيروس داء نيوكاسل، وفيروس بوكسفيروس، وفيروس بيكورنافيروس.
وهذا لا يؤثر على عدوى الفيروسات، ويثير استجابة مناعية طبيعية وليس هناك أي فرصة لاستعادة وظيفة الفوعة لديها، التي يمكن أن تحدث مع بعض اللقاحات الأخرى.
إن اللقاح الأكثر فعالية ضد السل، وهو لقاح باكيلوس كالميت-جيرين (BCG)، لا يوفر سوى حماية جزئية.
وقد تمت الموافقة بالفعل على لقاحات أخرى مبنية على ناقلات الأمراض ويجري تطوير العديد من اللقاحات الأخرى.
وفي عام 2004، أفاد الباحثون أن الفيروس المعدل وراثيًا الذي يستغل السلوك الأناني للخلايا السرطانية قد يوفر طريقة بديلة لقتل الأورام.
وقد تم حقن الفيروس في أشجار البرتقال لمكافحة مرض اخضرار الحمضيات الذي خفض إنتاج البرتقال بنسبة 70% منذ عام 2005.
وقد أنشئت فيروسات معدلة وراثيًا تجعل الحيوانات المستهدفة عقيمة من خلال منع الحمل المناعي في المختبر بالإضافة إلى فيروسات أخرى تستهدف مرحلة نمو الحيوان.
وقد تم اقتراح تعديل وراثي لفيروس ميكسوما للحفاظ على الأرانب البرية الأوروبية في شبه الجزيرة الإيبيرية والمساعدة في تنظيمها في أستراليا.
ومن الممكن هندسة العاثيات لإظهار بروتينات معدلة على سطحها ووصلها في أنماط محددة (وهي تقنية تسمى إظهار العاثية).
أما بالنسبة للتطبيقات الصناعية، فإن الخمائر لديها المزايا البكتيرية المتمثلة في كونها كائنًا وحيد الخلية والذي يسهل التلاعب به ونموه من خلال التعديلات المتقدمة للبروتين الموجودة في حقيقيات النوى.
وقد زاد أحدها من كفاءة التخمير المالولاكتيك، بينما يمنع الآخر إنتاج مركبات كربامات الإيثيل الخطرة أثناء التخمير.
على عكس البكتيريا والفيروسات، فإن لديها ميزة إصابة الحشرات عن طريق التلامس وحده، على الرغم من أن مبيدات الآفات الكيميائية تتفوق عليها من حيث الكفاءة.
ومن الأهداف الجذابة للسيطرة البيولوجية البعوض، ناقلات الأمراض الفتاكة، بما في ذلك الملاريا والحمى الصفراء وحمى الضنك.
وتتمثل استراتيجية أخرى في إضافة بروتينات إلى الفطريات التي تمنع انتقال الملاريا أو تزيل البلازموديوم بشكل كامل.
العديد من النباتات متعددة الإمكانيات، مما يعني أن خلية واحدة يمكن إزالتها من نبات ناضج، وفي ظل الظروف المناسبة، يمكن أن تتطور إلى نبات جديد.
وقد نشأت أوجه التقدم الرئيسية في مجال زراعة الأنسجة والآليات الخلوية النباتية لمجموعة واسعة من النباتات من أنظمة نشأت في مجال التبغ.
كائن حي رئيسي آخر ذو صلة بالهندسة الوراثية هو رشاد ثال.
في الأبحاث، يتم هندسة النباتات للمساعدة في اكتشاف وظائف جينات معينة.
وعلى عكس التطفير، فإن الهندسة الوراثية تسمح بالإزالة الموجهة دون تعطيل الجينات الأخرى في الكائن الحي.
وتشمل الاستراتيجيات الأخرى ربط الجين بداعم قوي ومعرفة ما يحدث عندما يوجد بشكل مفرط، مما يجبر الجين على الظهور في موقع مختلف أو في مراحل نمو مختلفة.
أول نباتات زينة معدلة وراثيًا تم تسويقها بألوان معدلة.
وتشمل نباتات الزينة المعدلة وراثيًا الأخرى الأقحوان و التبغية.
وقد دمر فيروس التبقع الحلقي في البابايا أشجار البابايا في هاواي في القرن العشرين حتى تم إعطاء نباتات البابايا المتحولة وراثيًا مقاومة مستمدة من العوامل المسببة للمرض.
ويهدف الجيل الثاني من المحاصيل إلى تحسين الجودة، وذلك في كثير من الأحيان عن طريق تغيير تصنيف المغذيات.
وتساهم المحاصيل المعدلة وراثيًا في تحسين المحاصيل عن طريق خفض ضغط الحشرات وزيادة قيمة المغذيات وتحمل مختلف الضغوط غير الحيوية.
وقد تم تعديل معظم المحاصيل المعدلة وراثيًا لتكون مقاومة لمبيدات أعشاب محددة، وعادة ما تكون قائمة على الغليفوسيت أو الغلوفوسينات.
القليل منهم يستخدمون الجينات التي تحدد الشفرة الجينية للبروتينات الحشرية النباتية.
أقل من واحد في المئة من المحاصيل المعدلة وراثيًا تحتوي على سمات أخرى، والتي تشمل توفير مقاومة الفيروسات، وتأخير الشيخوخة وتغيير تكوين النباتات.
تمت هندسة النباتات والخلايا النباتية وراثيًا لإنتاج المستحضرات الصيدلانية البيولوجية في المفاعلات الحيوية، وهي عملية تعرف باسم التزاوج.
كما تحتوي عقاقير كثيرة على مكونات نباتية طبيعية، وقد تم تعديل المسارات التي تؤدي إلى إنتاجها وراثيًا أو نقلها إلى أنواع نباتية أخرى لإنتاج حجم أكبر.
كما أن خطر تلوثها يكون بدرجة أقل.
إن إنتاج اللقاحات ونقلها وإدارتها أمر مكلف، وبالتالي فإن وجود نظام قادر على إنتاجها محليًا من شأنه أن يسمح بمزيد من فرص الوصول إلى المناطق الأكثر فقرًا والمناطق النامية.
إن التخزين في النباتات يقلل من التكلفة الطويلة الأجل حيث يمكن نشرها دون الحاجة إلى التخزين البارد، ولا حاجة إلى تنقيتها، ولديها استقرار طويل الأجل.
اعتبارًا من عام 2018، تمت الموافقة على ثلاثة فقط من الحيوانات المعدلة وراثيًا، وكلها في الولايات المتحدة الأمريكية.
كندا: فكرة ذكية: أول ثدييات متحولة وراثيًا تم إنتاجها عن طريق حقن الحمض النووي الفيروسي في أجنة ثم زرع الأجنة في الإناث.
إن تطوير نظام تحرير الجينات "كريسبر كاس 9" كوسيلة رخيصة وسريعة للتعديل المباشر للخلايا الجرثومية، يقلل بشكل فعال الوقت اللازم لتطوير الثدييات المعدلة وراثيًا إلى النصف.
إن الفئران المعدلة وراثيًا هي أكثر الثدييات المستخدمة في البحوث الطبية الحيوية شيوعًا، وذلك لأنها رخيصة الثمن ويسهل التحكم بها.
في عام 2009، أعلن العلماء أنهم نجحوا في نقل جين إلى نوع من أنواع الرئيسيات (قرود القشة) للمرة الأولى.
وقد تم تحقيق تعبير مستقر في الأغنام والخنازير والجرذان وغيرها من الحيوانات.
ومضاد التريبسين البشري ألفا-1 هو بروتين آخر تم إنتاجه من الماعز ويستخدم في علاج البشر الذين لديهم هذا النقص.
ويجري النظر في زرع رئتي خنزير من خنازير معدلة وراثيًا في البشر.
تمت هندسة الحيوانات على نحو يجعلها تنمو أسرع، وأكثر صحة ومقاومة للأمراض.
تم توليد خنزير معدل وراثيًا يُسمى إنفيروبيج لديه القدرة على هضم الفوسفور النباتي بشكل أكثر كفاءة من الخنازير العادية.
ويمكن أن يفيد ذلك الأمهات اللواتي لا يستطعن إدرار حليب طبيعي ولكنهن يرغبن في أن يحصل أطفالهن على حليب طبيعي بدلاً من لبن الأطفال الصناعي.
كانت هناك اقتراحات بأنه يمكن استخدام الهندسة الوراثية لإعادة الحيوانات من الانقراض.
وقد تم استخدامها لعلاج الاضطرابات الوراثية، مثل نقص المناعة المشترك الحاد، ومرض كمنة ليبير الخلقية.
ويؤدي العلاج الوراثي الجيني إلى أن يصبح أي تغيير متوارثًا، مما أثار مخاوف في المجتمع العلمي.
وتعتبر تربية الأحياء المائية صناعة متنامية، وتوفر حاليًا أكثر من نصف عدد الأسماك المستهلكة في جميع أنحاء العالم.
تقوم عدة مجموعات بتطوير أسماك الزرد للكشف عن وجود التلوث عن طريق ربط البروتينات الفلورية بالجينات التي تنشط بسبب وجود الملوثات.
تم تطويرها في الأصل من قبل إحدى المجموعات للكشف عن التلوث، ولكنها الآن جزء من تجارة أسماك الزينة، حيث أصبحت أول حيوان تم تعديله وراثيًا يتوفر للجمهور كحيوان أليف عندما تم طرحه للبيع في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2003.
تعتبر أسماك الزرد كائنات حية مناسبة للعمليات الإنمائية والتجديد والجينات والسلوكيات وآليات الأمراض وإجراء اختبارات السمية.
تم تطوير الأسماك المعدلة وراثيًا مع المروجين الذين يرغبون في إنتاج المزيد من هرمون النمو لاستخدامه في صناعة تربية الأحياء المائية لزيادة السرعة الإنمائية وتقليل ضغط الصيد على الأرصدة البرية.
وحصلت على موافقة الجهات التنظيمية في عام 2015، وهي أول كائن معدّل وراثيًا غير نباتي في صناعة الأغذية يتم تسويقه تجاريًا.
اُستخدمت ذبابة الفاكهة لدراسة علم الجينات والوراثة، والتطور الجنيني، والتعلّم، والسلوكيات، والشيخوخة.
تم تطوير البعوض المقاوم للملاريا في المختبرات من خلال إدخال جين يعمل على الحد من تطور طفيليات الملاريا ثم استخدام إنزيمات النوكلياز الداخلية من أجل نشر هذا الجين سريعًا في مختلف أنحاء جسد الذكور (يُعرف هذا باسم التحكم الجيني).
يوجد نهج آخر وهو استخدام تقنية تعقيم الحشرات، حيث يتفوق الذكور الذين تمت هندستهم وراثيًا ليكونوا عقيمين على الذكور القادرين على البقاء، وذلك من أجل تقليل الأعداد.
هذا النهج مشابه لتقنية العقم التي يتم اختبارها على البعوض، حيث يتم فيها تحويل الذكور بجين يمنع أي أنثى تولَد من أن تصل لمرحلة النضج.
في هذه الحالة، تم تعديل سلالة من دودة لوز القطن الوردية، التي تم تعقيمها بالإشعاع، وهندستها وراثيًا لكي يظهر منها بروتين فلوري باللون الأحمر مما يسهل على الباحثين مراقبتها.
كما توجد إمكانية لاستخدام الآلات المنتجة للحرير لإنتاج بروتينات أخرى قيمة.
حازت دجاجة معدلة وراثيًا تنتج عقار كانوما، وهو إنزيم يعالج حالة نادرة، في بيضتها على موافقة الجهات التنظيمية الأمريكية في عام 2015.
وتوجد مقترحات لاستخدام الهندسة الوراثية من أجل السيطرة على ضفادع القصب في أستراليا.
كما أنه من السهل نسبيًا إنتاج ديدان خيطية معدلة وراثيًا مستقرة، وهذه الطريقة بالإضافة إلى تداخل الحمض النووي الريبي هي الأدوات الرئيسية المستخدمة في دراسة جيناتها.
كما اُستخدمت الديدان الخيطية المعدلة وراثيًا لدراسة الفيروسات وعلم السموم والأمراض والكشف عن الملوثات البيئية.
تمتلك الديدان المسطحة القدرة على تجديد نفسها من خلية واحدة.
كما أن الدودة كثيرة الأهداب، وهي دودة حلقية بحرية، تم تعديلها وراثيًا.
بدأ تطوير الإطار التنظيمي المتعلق بالهندسة الوراثية في عام 1975، في أسيلومار، بكاليفورنيا.
وهي معاهدة دولية تحكم نقل الكائنات المعدلة وراثيًا ومعالجتها واستخدامها.
كما تحتاج العديد من التجارب إلى الحصول على إذن من مجموعة تنظيمية أو تشريعات محلية.
يوجد نظام شبه عالمي لتقييم المخاطر النسبية المرتبطة بالكائنات المعدلة وراثيًا والعوامل الأخرى لموظفي المختبرات والمجتمع.
تستخدم الدول المختلفة تسميات متنوعة لوصف المستويات ويمكن أن تكون لها متطلبات مختلفة لما يمكن القيام به في كل مستوى.
فعلى سبيل المثال، لا تقوم السلطات المسؤولة عن السلامة الغذائية بمراجعة أي محصول غير مخصص للاستخدام الغذائي بصورة عامة.
إن معظم الدول التي لا تسمح بتنمية الكائنات المعدلة وراثيًا تسمح بإجراء الأبحاث باستخدام الكائنات المعدلة وراثيًا.
وفي حين أنه تمت الموافقة على استنبات عدد قليل فقط من الكائنات المعدلة وراثيًا في الاتحاد الأوروبي، إلا أنه تمت الموافقة على استيراد ومعالجة عدد من الكائنات المعدلة وراثيًا.
ولا تركز سياسة الولايات المتحدة على العملية بقدر تركيز الدول الأخرى، كما أنها تنظر إلى المخاطر العلمية التي يمكن التحقق منها، وتستخدم مفهوم التكافؤ الجوهري.
وتتمثل إحدى القضايا الأساسية المتعلقة بالجهات التنظيمية في ما إذا كان يجب وضع بطاقات توضيحية على المنتجات المعدلة وراثيًا.
ويشمل الخلاف المستهلكين والمنتجين وشركات التكنولوجيا الحيوية والجهات التنظيمية الحكومية والمنظمات غير الحكومية والعلماء.
تدور معظم المخاوف حول التأثيرات الصحية والبيئية للكائنات المعدلة وراثيًا.
وعلى الرغم من ذلك، فإن احتمالية أن يدرك العامة أن الأغذية المعدلة وراثيًا آمنة أقل بكثير من العلماء.
يمكن أن يؤدي التدفق الجيني بين المحاصيل المعدلة وراثيًا والنباتات المتوافقة، بالإضافة إلى زيادة استخدام مبيدات الأعشاب واسعة النطاق، إلى زيادة المخاطر التي تتعرض لها مجموعات الأعشاب المقاومة لمبيدات الأعشاب.
من أجل معالجة بعض هذه المخاوف، تم تطوير بعض الكائنات المعدلة وراثيًا بخصائص من أجل المساعدة في التحكم في انتشارها.
وتشمل المخاوف البيئية والزراعية الأخرى انخفاض التنوع البيولوجي، وزيادة الآفات الثانوية (الآفات غير المستهدفة)، وتطور الآفات الحشرية المقاومة.
وأصبح تأثير المحاصيل المعدلة وراثيًا على الكائنات الحية المفيدة غير المستهدفة قضية عامة بعد أن أشار مقال كُتب عام 1999 إلى أنها يمكن أن تكون سامة للفراشات الملكات.
ومع الإمكانية الحالية لهندسة البشر وراثيًا، توجد مخاوف أخلاقية حول مدى انتشار هذه التكنولوجيا، أو ما إذا كان ينبغي استخدامها من أصله.
أكتوبر عام 2006، أو دقة العملية التنظيمية، أو توحيد الرقابة على الإمدادات الغذائية في الشركات التي تنتج وتبيع الكائنات المعدلة وراثيًا، أو المبالغة في فوائد التعديل الوراثي، أو المخاوف بشأن استخدام مبيدات الأعشاب التي تحتوي على الغليفوسات.
وقد اشتهرت الكائنات المعدلة وراثيًا بسبب عدم ثقة الجمهور في سلامة الأغذية، وهو يُعزى إلى المخاوف الأخيرة المتعلقة بالأغذية، مثل مرض جنون البقر، وغيرها من الفضائح التي تشمل التنظيم الحكومي للمنتجات في أوروبا.
إن الهندسة الوراثية، وتُسمى أيضًا التعديل الجيني أو التلاعب الجيني، هي التلاعب المباشر بجينات الكائن الحي باستخدام التكنولوجيا الحيوية.
في العادة يتم إنشاء بناء ويُستخدم لإدخال هذا الحمض النووي في الكائن المضيف.
يمكن إدخال الحمض النووي الجديد بشكل عشوائي، أو استهداف جزء معين من الجينوم.
قام رودولف جانيش بإنتاج أول حيوان معدّل وراثيًا عندما أدخل حمضًا نوويًا غريبًا في فأر عام 1974.
تم بيع الأغذية المعدلة وراثيًا منذ عام 1994، وذلك مع إصدار منتج طماطم "فلافر سافر".
وفي عام 2016، تم بيع سمك السلمون المعدل بهرمون النمو.
من الممكن توليد كائنات نموذجية حيوانية لمعالجة الأمراض البشرية عن طريق القضاء على الجينات المسؤولة عن ظروف معينة.
أدى ظهور المحاصيل المعدلة وراثيًا التي يتم تسويقها تجاريًا إلى توفير منافع اقتصادية للمزارعين في العديد من الدول المختلفة، ولكنه كان أيضًا مصدرًا لمعظم الجدل المُثار حول التكنولوجيا.
كما أثيرت قضايا محتملة تتمثل في التدفق الجيني، والتأثير على الكائنات غير المستهدفة، ومراقبة الإمدادات الغذائية، وحقوق الملكية الفكرية.
وهذه الطريقة أسرع بكثير، ويمكن استخدامها لإدخال أي جينات من أي كائن حي (حتى تلك الموجودة في مجالات مختلفة) وتمنع كذلك إضافة الجينات الأخرى غير المرغوب فيها.
تم استخلاص الأدوية واللقاحات وغيرها من المنتجات من الكائنات الحية المصممة لإنتاجها.
يعتبر علم الأحياء الاصطناعي تخصصًا ناشئًا يطور من مجال الهندسة الوراثية بشكل أكبر عن طريق إدخال مادة مركبة صناعيًا بداخل الكائن الحي.
إذا أُضيفت مادة وراثية من نوع آخر إلى المضيف، يُسمى الكائن الناتج كائنًا محوّرًا وراثيًا.
وفي عام 1973، قام كل من هربرت بوير وستانلي كوهين بإنتاج أول كائن حي معدّل وراثيًا عن طريق إدخال جينات مقاومة للمضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية القولونية.
في عام 1976، أسس هربرت بوير وروبرت سوانسون شركة جينيتك، وهي أول شركة للهندسة الوراثية، وبعد عام أنتجت الشركة بروتينًا بشريًا (سوماتوستاتين) في الإشريكية القولونية.
وقد وافقت إدارة الغذاء والدواء (FDA) على إطلاق الأنسولين الذي تنتجه البكتيريا في عام 1982.
وكانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة تقوم بتسويق النباتات المحورة وراثيًا بشكل تجاري حيث اعتمدت على التبغ المقاوم للفيروسات في عام 1992.
في عام 1995، تمت الموافقة على سلامة البطاطس المعدلة وراثيًا من قبل وكالة حماية البيئة، بعد أن وافقت عليها إدارة الغذاء والدواء، مما يجعلها أول منتج محصول به مبيدات آفات تتم الموافقة عليه في الولايات المتحدة.
ويمكن إجراء فحوصات وراثية لتحديد الجينات المحتملة وإجراء مزيد من الاختبارات بعد ذلك لتحديد أفضل المرشحين.
ويمكن بعد ذلك استخراج هذه الأجزاء عن طريق الفصل الكهربي الهلامي.
وبمجرد عزل الجين، يتم ربطه في بلازميد يتم إدخاله بعد ذلك في بكتيريا ما.
وهي تشمل منطقة المحفز والمُنهي، التي تبدأ عملية النسخ وتنهيها.
ويمكن تحفيز هذه القدرة في بكتيريا أخرى عن طريق الضغط (مثل الصدمة الحرارية أو الكهربائية)، مما يعمل على زيادة قابلية نفاذ غشاء الخلية في الحمض النووي؛ ويمكن للحمض النووي المتخذ إما أن يندمج مع الجينوم أو أن يتواجد كحمض نووي لا صبغي.
في أغلب الأحيان يتم إدخال الحمض النووي في النباتات باستخدام التحول بواسطة البكتريا الأجرعية عن طريق استغلال تسلسل شدفة الدنا للبكتريا الأجرعية الذي يتيح إدخال المادة الوراثية في الخلايا النباتية بشكل طبيعي.
تُستخدم زراعة الأنسجة للقيام بذلك في النباتات.
يتم استخدام الواسمات المختارة للتمييز دون عناء بين الخلايا المتحولة والخلايا غير المتحولة.
من الممكن أن تثبت هذه الاختبارات أيضًا موقع الكروموسومات ورقم نسخة الجين المُدخل.
من الممكن إدخال المادة الجينية الجديدة بشكل عشوائي داخل الجينوم المضيف أو استهداف موقع محدد.
من الممكن رفع مستوى استهداف الجينات إلى حد كبير عن طريق التعديل الجيني.
يعد "تالن" و"كريسبر" الأكثر استخدامًا ويمتلك كل منهما مزاياه المتفردة. 
تعد معظم الكائنات المعدلة وراثيًا المقدمة تجاريًا نباتات مقاومة للحشرات أو نباتات محاصيل تتحمل مبيدات الأعشاب.
تم تكييف خلايا الأورام الهجينة في الفئران، التي تندمج معًا لتكوين أجسام مضادة وحيدة النسيلة، عن طريق الهندسة الوراثية لإنتاج أجسام مضادة بشرية وحيدة النسيلة.
يتم استخدام الهندسة الوراثية أيضًا لإنتاج نماذج حيوانية من الأمراض البشرية.
من الممكن إجراء اختبار للعلاجات المحتملة على نماذج الفئران هذه.
في عام 2015، تمت الاستعانة بأحد الفيروسات لإدخال جين صحي في خلايا جلد صبي مصاب بمرض جلدي نادر، وهو انحلال البشرة الفقاعي، لمساعدته على النمو، ثم تم تطعيم الجلد السليم في 80 في المئة من جسد الصبي المصاب بالمرض الجلدي.
توجد أيضًا مخاوف من أن التقنية يمكن استخدامها ليس فقط من أجل العلاج، ولكن لتحسين مظهر البشر أو القابلية للتكيف أو الذكاء أو الشخصية أو السلوك أو تعديلهم أو تغييرهم.
قال إن التوأم، لولو ونانا، ولدا قبل أسابيع قليلة.
في الوقت الحاضر، تم منع تعديل الخط الجرثومي في 40 دولة.
تتميز البكتيريا بكونها رخيصة، وسهلة النمو، ونسيلية، وتتكاثر بشكل سريع، ويسهل تحويلها نسبيًا، ويمكن تخزينها في درجة حرارة -80 درجة مئوية تقريبًا إلى أجل غير محدد.
من الممكن أن يعد هذا التأثير الواقع على التكوين الظاهري للكائن الحي، حيث يتم التعبير عن الجين أو ماهية الجينات الأخرى التي يتفاعل معها.
في عملية تعطيل جين بسيطة، تم تغيير نسخة من الجين المطلوب لجعله غير عامل.
يتيح ذلك للمُختبِر تحليل التشوهات التي تسببها هذه الطفرة ومن ثم تحديد دور جينات محددة.
يعد "مسح الألانين" أكثر الطرق بساطة وأولها من حيث الاستخدام، حيث يتم تحويل كل موضع بدوره إلى الحمض الأميني الألانين غير المتفاعل.
تحاكي هذه العملية بشكل كبير العملية المستخدمة في هندسة تعطيل الجين، باستثناء أن البناء مصمم لزيادة وظيفة الجين، عادةً من خلال توفير نسخ إضافية من الجين أو تحفيز تخليق البروتين بشكل متكرر.
يعد استبدال الجين من النوع البري بجين "الاندماج" إحدى وسائل القيام بذلك، وفيه يحدث تجاور للجين من النوع البري مع أحد العناصر الحاملة مثل البروتين الفلوري الأخضر (GFP) الذي سيتيح تصور سهل للمنتجات الناتجة عن التعديل الجيني.
تسعى دراسات التعبير الجيني إلى معرفة موقع إنتاج بروتينات محددة ووقت إنتاجها.
لا تنجح بعض الجينات بشكل جيد في البكتيريا، لهذا من الممكن أيضًا استخدام الخميرة أو خلايا الحشرات أو خلايا الثدييات.
كما من الممكن استخدام بعض الميكروبات المعدلة وراثيًا في التعدين الحيوي والمعالجة الحيوية، ويرجع ذلك إلى قدرتها على استخراج المعادن الثقيلة من بيئتها ودمجها في مركبات يمكن الحصول عليها بسهولة أكبر.
بالإضافة إلى أنه تم تطوير محاصيل مقاومة للفطريات والفيروسات أو لا يزال يتم تطويرها.
عُدل سمك السلمون وراثيًا بهرمونات النمو من أجل أن يصل إلى الحجم الطبيعي للسمك البالغ بشكل أسرع في عام 2016.
عُدل فول الصويا والكانولا وراثيًا من أجل إنتاج المزيد من الزيوت الصحية.
تم تقديم اقتراح بشأن نقل الجينات من خلال النواقل الفيروسية كطريقة للتحكم في الأنواع المجتاحة بالإضافة إلى تحصين الحيوانات المهددة من الأمراض.
تعتبر أغلب الدراسات التطبيقية حول الهندسة الوراثية التي نمتلكها حتى الآن نظرية ولم توضع موضع التطبيق.
وضع اجتماع أسيلومار مجموعة من المبادئ التوجيهية الطوعية فيما يخص استخدام تقنية إعادة تركيب الحمض النووي.
يشتمل البروتوكول على مئة وسبع وخمسون دولة وتستعين به معظم هذه الدول كمرجع في وضع لوائحها الخاصة.
تتيح معظم الدول التي لا تسمح بزراعة الكائنات المعدلة وراثيًا إمكانية إجراء البحث.
إميلي ماردن، المخاطر والتنظيم: السياسة التنظيمية الأمريكية بشأن الأغذية المعدلة وراثيًا والزراعة، المجلد 44 جامعة بوسطن للقانون، النسخة المنقحة 733 (2003) على الجانب الأخر، من المحتمل أن يكون لدى الاتحاد الأوروبي أكثر اللوائح صرامة في العالم بشأن الكائنات المعدلة وراثيًا.
وتتمثل إحدى القضايا الأساسية المتعلقة بالجهات التنظيمية في ما إذا كان يجب وضع بطاقات توضيحية على المنتجات المعدلة وراثيًا.
تسببت هذه الخلافات في التقاضي والنزاعات التجارية الدولية والاحتجاجات، وفي وضع اللوائح التقييدية بشأن المنتجات التجارية في بعض الدول.
وجدت معظم الدراسات من الناحية الاقتصادية أن زراعة المحاصيل المعدلة وراثيًا سيعود بالنفع على المزارعين، بالرغم من الشكوك التي تمت إثارتها.
من المحتمل أن يستغرق تقبل العديد من التأثيرات البيئية المتعلقة بالمحاصيل المعدلة وراثيًا العديد من السنوات كما أنها تتجلى في الممارسات الزراعية التقليدية.
تناول عدد قليل من الأفلام الهندسة الوراثية، باستثناء فيلم الأولاد من البرازيل الصادر عام 1978 وفيلم الحديقة الجوراسية الصادر عام 1993، وكلاهما استعان بدرس وعرض توضيحي ومقطع من فيلم علمي.
تقنية النانو، التي يتم اختصارها أيضًا إلى مصطلح "نانوتك"، هي استخدام المادة على نطاق ذري وجزيئي وفوق جزيئي للأغراض الصناعية.
يعكس هذا التعريف حقيقة أن التأثيرات الميكانيكية الكمية مهمة على هذا النطاق الكمي، وبالتالي فقد تحول التعريف من هدف تكنولوجي معين إلى فئة بحثية تشمل جميع أنواع البحوث والتكنولوجيات التي تتعامل مع الخصائص الخاصة للمادة التي تحدث دون عتبة الحجم المعينة.
وتتنوع الأبحاث والتطبيقات المرتبطة بها بنفس القدر، حيث تتراوح بين توسيع فيزياء الأجهزة التقليدية إلى مناهج جديدة تمامًا تقوم على التجميع الذاتي الجزيئي، وبين تطوير مواد جديدة ذات أبعاد على النطاق النانوي إلى التحكم المباشر في المادة على النطاق الذري.
كان نوريو تانيجوتشي هو أول من استخدم مصطلح "تقنية النانو" في عام 1974، ولكنه لم يكن معروفًا على نطاق واسع.
وقد ظهرت تقنية النانو كمجال في عقد الثمانينات من خلال التقاء العمل النظري والعام لدريكسلر، الذي وضع ونشر إطارًا مفاهيميًا لتقنية النانو، والتطورات التجريبية عالية الوضوح التي جذبت انتباهًا إضافيًا على نطاق واسع إلى احتمالات التحكم الذري للمادة.
حصل مطورو المجهر جيرد بينيج وهاينريخ روهرير من مختبر أبحاث آي بي إم زيورخ على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1986.
لم يتم وصف سي 60 في بداية الأمر بأنه تكنولوجيا نانوية؛ وقد استخدم هذا المصطلح فيما يتعلق بالأعمال اللاحقة ذات الصلة بالأنابيب النانوية الكربونية (التي تسمى أحيانًا أنابيب الجرافين أو أنابيب باكي) التي أشارت إلى تطبيقات محتملة للإلكترونيات والأجهزة النانوية.
وبعد ذلك بعقود من الزمان، أتاحت التطورات في التكنولوجيا متعددة البوابات إمكانية توسيع نطاق أجهزة الترانزستور الحقلية ذات التأثير المعدني وأكسيد أشباه الموصلات إلى مستويات على نطاق النانو أصغر من 20 نانومتر من طول البوابة، بدءاً بالترانزستور الحقلي ذي الزعنفة، وهو ترانزستور غير مستوٍ ثلاثي الأبعاد ذو بوابات مزدوجة.
وقد اشتعلت خلافات بشأن التعاريف والآثار المحتملة للتكنولوجيات النانوية، مثلما ظهر في تقرير الجمعية الملكية عن التكنولوجيا النانوية.
وتنحصر هذه المنتجات في التطبيقات الضخمة للمواد النانوية ولا تتضمن مراقبة ذرية للمادة.
كانت مبنية على التقنية الشاملة للترانزستور الحقلي ذي الزعنفة.
ويشمل هذا كلاً من الأعمال الحالية والمفاهيم الأكثر تقدمًا.
يتم تحديد الحد الأدنى بحجم الذرات (حيث يحتوي الهيدروجين على أصغر الذرات حجمًا، والتي يبلغ قطرها ربع نانومتر تقريبًا) لأن التكنولوجيا النانوية لابد وأن تبني أجهزتها من الذرات والجزيئات.
لوضع هذا المقياس في سياق آخر، فإن الحجم المقارن بين النانومتر والمتر هو نفس حجم البِليَة مقارنة بحجم الأرض.
وفي النهج "من القاعدة إلى القمة"، تُبنى المواد والأجهزة من مكونات جزيئية تتجمع كيميائيًا وفقًا لمبادئ التعرف الجزيئي.
ومن الأمثلة على ذلك زيادة نسبة المساحة السطحية إلى نسبة الحجم مما يغير الخصائص الميكانيكية والحرارية والمحفزة للمواد.
يؤدي النشاط المحفز للمواد النانوية أيضًا إلى مخاطر محتملة عند تفاعلها مع المواد الحيوية.
يُعد مفهوم التعرف الجزيئي مهمًا بشكل خاص: فمن الممكن تصميم الجزيئات بحيث يتم تفضيل تشكيل أو ترتيب محدد بسبب القوى المشتركة بين الجزيئات غير المتماثلة.
وينبغي أن تكون هذه النُهُج التي تعتمد أسلوب من القاعدة إلى القمة قادرة على إنتاج الأجهزة متوازية وأقل تكلفة بكثير من النُهُج التي تعتمد أسلوب من القمة إلى القاعدة، ولكن من المحتمل أن تمثل الزيادة في حجم وتعقيد التجميع المرغوب فيه حملًا عليها.
لا يرتبط التصنيع في سياق النظم النانوية المنتجة بالتقنيات التقليدية المستخدمة في تصنيع المواد النانوية مثل الأنابيب النانوية الكربونية والجسيمات النانوية، وينبغي التمييز بينهما بوضوح.
ومن المأمول أن تمكن التطورات في مجال التكنولوجيا النانوية من بنائها بوسائل أخرى، ربما باستخدام المبادئ الحيوية.
وبشكل عام فإن تجميع الأجهزة على المقياس الذري أمر شديد الصعوبة، حيث يتعين على المرء وضع الذرات على ذرات أخرى مماثلة في الحجم والثبات.
وقد أدى ذلك إلى تبادل الرسائل في منشور "أخبار الكيمياء والهندسة" الصادرة عن الجمعية الأمريكية للطب عام 2003.
فقد أنشأوا على الأقل ثلاثة أجهزة جزيئية متميزة يتم التحكم في حركتها من سطح المكتب مع تغيير الجهد: محرك نانوي ومشغل جزيئي ومذبذب استرخاء كهروميكانيكي نانوي.
وتتصل المواد النانوية ذات النقل الأيوني السريع أيضًا بالجسيمات النانوية والالكترونيات النانوية.
وتستخدم في بعض الأحيان المواد النانوية مثل الدعائم النانوية في الخلايا الشمسية التي تكافح تكلفة خلايا السيليكون الشمسية التقليدية.
وبشكل أعم، يسعى التجميع الذاتي الجزيئي إلى استخدام مفاهيم الكيمياء فوق الجزيئية، والتعرف الجزيئي على وجه الخصوص، لإحداث مكونات أحادية الجزيء لترتيب نفسها تلقائيًا إلى بعض التطابق المفيد.
إن الأقراص الصلبة العملاقة القائمة على المقاومة المغناطيسية في السوق تناسب هذا الوصف بالفعل، كما هو الحال مع تقنيات ترسيب الطبقة الذرية.
ويمكن للأشعات الأيونية المركزة إزالة المواد بشكل مباشر، أو حتى إيداع المواد عند تطبيق السلائف المناسبة في نفس الوقت.
ومن ثم يمكن استخدام هذه المكونات كمكونات أحادية الجزيء في جهاز نانوي إلكتروني.
تقنية النانو الجزيئية هي نهج مقترح ينطوي على معالجة الجزيئات الأحادية بطرق محددة ومحكمة بدقة.
توجد آمال لتطبيق الروبوتات النانوية في مجال الطب.
وبسبب الطبيعة المتفرقة (أي الذرية) للمادة وإمكانية النمو الأسي، فإن هذه المرحلة تعتبر الأساس الذي سوف تقوم عليه ثورة صناعية أخرى.
ومع انخفاض الأبعاد، تمت ملاحظة زيادة في نسبة السطح إلى الحجم.
وعلى الرغم من التشابه في المفهوم بين المجهر المتحد البؤر الذي طوره مارفن مينسكي في عام 1961 ومجهر المسح الصوتي الذي طوره كالفين كوات وزملاء العمل في السبعينات، إلا أن مجاهر المسح الضوئي الأحدث تتميز بدقة أعلى بكثير، نظرًا لأنها لا يحدها الطول الموجي للصوت أو الضوء.
ومع ذلك، لا تزال هذه العملية بطيئة بسبب انخفاض سرعة المسح المجهري.
وتشمل مجموعة أخرى من تقنيات التكنولوجيا النانوية تلك المستخدمة في تصنيع الأنابيب النانوية والأسلاك النانوية، وتلك المستخدمة في تصنيع أشباه الموصلات مثل الطباعة الحجرية بالأشعة فوق البنفسجية العميقة والطباعة الحجرية لشعاع الإلكترون وتصنيع شعاع الأيونات المركّز والطباعة الحجرية بالبصمة النانوية وترسيب الطبقة الذرية وترسيب البخار الجزيئي، بالإضافة إلى تقنيات التجميع الذاتي الجزيئي مثل تلك التي تستخدم البوليمرات ثنائية الكتلة.
تعد تقنية الفحص المجهري بالمسبار الماسح تقنية مهمة لكل من توصيف المواد النانوية وتركيبها.
وباستخدام نهج المسح الضوئي الموجه نحو الميزات، على سبيل المثال، يمكن تحريك الذرات أو الجزيئات على سطح ما باستخدام تقنيات الفحص المجهري بالمسبار الماسح.
وتشمل هذه التقنيات التوليف الكيميائي والتجميع الذاتي والتجميع الموضعي.
الباحثون في "مختبرات بل" مثل جون آر. آرثر.
يتيح إم بي إي للعلماء إمكانية وضع طبقات دقيقة ذريًا من الذرات، وبالتالي بناء هياكل معقدة في غضون هذه العملية.
يتم تزويد الضمادات بالجسيمات النانوية الفضية لشفاء الجروح بشكل أسرع.
ربما تكون تقنية النانو قادرة على جعل التطبيقات الطبية الحالية أرخص وأسهل في الاستخدام في أماكن مثل مكتب ممارس الطب العام وفي المنزل.
يستخدم البلاتين حاليًا كمحفز لمحرك الديزل في مثل هذه المحركات.
ثم يقوم حفاز الأكسدة بتأكسد الهيدروكربونات وأول أكسيد الكربون لتشكيل ثاني أكسيد الكربون والماء.
استثمرت شركة "صندوق الابتكار" الدانمركية 15 مليون كرونة دانمركية في البحث عن بدائل جديدة للمحفزات باستخدام تقنية النانو.
وإذا زادت مساحة سطح المحفز المعرضة لدخانات العادم إلى أقصى حد، زادت كفاءة المحفز إلى أقصى حد.
وبالتالي، فإن إنشاء هذه الجسيمات النانوية من شأنه أن يزيد من فعالية محفز محرك الديزل الناتج - الذي يؤدي بدوره إلى عوادم أنظف - كما سوف يقلل من التكاليف.
عند تصميم السقالات، يحاول الباحثون تقليد السمات النانوية للبيئة الدقيقة للخلية لتوجيه تمايزها إلى سلالة مناسبة.
وبدأت شركة TSMC إنتاج عملية تبلغ مساحتها 7 نانومتر في عام 2017، وبدأت شركة سامسونغ إنتاج عملية تبلغ مساحتها 5 نانومتر في عام 2018.
ولهذه الأسباب، تدعو بعض المجموعات إلى تنظيم التكنولوجيا النانوية بواسطة الحكومات.
وقد تتسبب بعض منتجات الجسيمات النانوية في حدوث عواقب غير مقصودة.
وقد يؤدي استنشاق الجسيمات النانوية والألياف النانوية المحمولة جوًا إلى عدد من الأمراض الرئوية، مثل التليف على سبيل المثال.
وتشير دراسة كبرى تم نشرها مؤخرًا في مجلة "الطبيعة للتكنولوجيا النانوية" إلى أن بعض أشكال الأنابيب النانوية الكربونية ــ التي تُعد أشهر جوانب "ثورة التكنولوجيا النانوية" ــ قد تكون ضارة مثل الأسبستوس إذا تم استنشاقها بكميات كافية.
ولقد اقترح ديفيس (2008) مخطط تنظيمي يصف الخطوات اللازمة للتعامل مع أوجه القصور هذه.
ونتيجة لذلك، دعا بعض الأكاديميين إلى تطبيق أكثر صرامة لمبدأ الاحتراز، مع تأخير الموافقة على التسويق وتعزيز وضع العلامات وشروط إضافية لتطوير بيانات السلامة فيما يتعلق بأشكال معينة من التكنولوجيا النانوية.
التكنولوجيا النووية هي التكنولوجيا التي تنطوي على التفاعلات النووية للنويات الذرية.
وقد بدأ هو وبيير كوري وماري كوري التحقيق في هذه الظاهرة.
وبعض هذه الأنواع من الإشعاع قادرة على أن تمر من خلال المادة العادية، وجميعها يمكن أن تكون ضارة بكميات كبيرة.
اتضح من خلال الاكتشاف التدريجي أن الإشعاع الناتج عن الاضمحلال الإشعاعي هو إشعاع مؤين، وأنه حتى الكميات متناهية الصغر التي لا يمكن حرقها يمكن أن تشكل خطرًا شديدًا على المدى الطويل.
وعندما تم تحقيق فهم أفضل للذرة، أصبحت طبيعة النشاط الإشعاعي أكثر وضوحًا.
يحدث اضمحلال ألفا عندما تقوم النواة بإطلاق جسيم ألفا، وهو مكون من بروتونين ونيوترونين، أي ما يعادل نواة الهيليوم.
يُعد هذا النوع من الإشعاع هو الأخطر والأصعب من حيث منعه.
يشار إلى متوسط عدد النيوترونات المنبعثة لكل نواة والتي تستمر في انشطار نواة أخرى باسم k. تعني قيم k التي تزيد عن 1 أن تفاعل الانشطار يطلق نيوترونات أكثر مما يمتص، وبالتالي يشار إليه على أنه تفاعل متسلسل مستدام ذاتيًا.
إذا كان هناك ما يكفي من عمليات الاضحملال الفوري لمواصلة التفاعل المتسلسل، تُعتبر الكتلة حرجة بسرعة، وسوف ينمو إطلاق الطاقة بسرعة وبشكل لا يمكن السيطرة عليه، مما يؤدي عادةً إلى حدوث انفجار.
خلال المشروع، تم أيضًا تطوير المفاعلات الانشطارية الأولى، على الرغم من أن غرضها كان في الأساس تصنيع الأسلحة ولم تكن تولد الكهرباء.
ومع ذلك، إذا كانت الكتلة حرجة فقط عندما يتم تضمين النيوترونات المتأخرة، فيمكن التحكم في التفاعل، على سبيل المثال عن طريق إدخال ماصات النيوترونات أو إزالتها.
وعندما تكون النواة الناتجة أخف وزنًا من نواة الحديد، يتم إطلاق الطاقة بصورة طبيعية؛ وعندما تكون النواة أثقل من نواة الحديد، يتم امتصاص الطاقة بشكل عام.
ترجع الزوائد المتبقية من العناصر الثقيلة، من النيكل إلى اليورانيوم وما بعده، إلى التركيب النووي للمستعرّ الأعظم، المعروفة بعملية R.
تكتسب القنابل الهيدروجينية قوتها التدميرية الهائلة من الاندماج، ولكن لا يمكن التحكم في الطاقة الخاصة بها.
ومع ذلك ، فإن كلا هذين الجهازين يعملان بفقدان صافٍ للطاقة.
في بداية الأمر لم يتم تبني الاندماج النووي إلا في مراحل نظرية أثناء الحرب العالمية الثانية، عندما قام العلماء في مشروع مانهاتن (بقيادة إدوارد تيلر) بالتحقيق في هذا المشروع باعتباره وسيلة لبناء قنبلة.
حتى الأجهزة النووية ذات الحجم الصغير بإمكانها تدمير مدينة كاملة عن طريق الانفجار والنار والإشعاع.
يجب أن يحتوي مثل هذا السلاح على كتلة انشطارية دون حرجة واحدة أو أكثر مستقرة بغرض النشر، ثم يتم تحفيز الحالة الحرجة (خلق كتلة حرجة) بغرض التفجير.
إن أحد نظائر عنصر اليورانيوم، وهو اليورانيوم-235، موجود بشكل طبيعي ويتسم بعدم الاستقرار بالدرجة المناسبة، ولكنه دائمًا ما يتواجد مختلطًا مع النظير الأكثر استقرارًا اليورانيوم-238.
وكبديل لذلك، يمتلك عنصر البلوتونيوم نظيرًا غير مستقر بما فيه الكفاية لكي تكون هذه العملية قابلة للاستخدام.
وقد قاموا بتفجير أول سلاح نووي في تجربة اُطلق عليها اسم "ترينيتي" بالقرب من ألاموغوردو بمدينة نيو مكسيكو، في 16 يوليو 1945.
وفي أعقاب الدمار والخسائر التي لم يسبق لها مثيل بسبب سلاح واحد، سرعان ما أعلنت الحكومة اليابانية استسلامها، مما أنهى الحرب العالمية الثانية.
بعد مرور أكثر من أربع سنوات بقليل، في يوم 29 أغسطس 1949، قام الاتحاد السوفيتي بتفجير سلاحه الانشطاري الأول.
الأسلحة الإشعاعية هي نوع من أنواع الأسلحة النووية المصممة لتوزيع مواد نووية خطرة في مناطق الأعداء.
وفي حين أن هذا السلاح يعتبر عديم الفائدة بالنسبة للجيش التقليدي، إلا أنه يثير مخاوف تتعلق بالإرهاب النووي.
كانت المعاهدة تسمح بإجراء تجارب نووية تحت الأرض.
وبعد التوقيع على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في عام 1996 (التي لم تدخل حيز التنفيذ حتى عام 2011)، تعهدت كل هذه الدول بوقف جميع التجارب النووية.
وطوال مدة الحرب الباردة، كانت القوى المعارضة تمتلك ترسانات نووية ضخمة تكفي لقتل مئات الملايين من البشر.
توفر الطاقة النووية في الوقت الحاضر ما يقرب من 15.7% من نسبة الطاقة الكهربائية في العالم (في عام 2004) وتستخدم لدفع حاملات الطائرات وكاسحات الجليد والغواصات (حتى الآن أدت الاقتصادات والمخاوف في بعض الموانئ إلى منع استخدام الطاقة النووية في سفن النقل).
استخدام أجهزة التصوير بالأشعة السينية للطب البشري وطب الأسنان مادة الكوبالت-60 أو غيرها من مصادر الأشعة السينية.
كلاهما يحتوي على مصدر صغير من أميريسيوم -241 ينشأ عنه تيار صغير ثابت.
ومن الاستخدامات الأخرى في مكافحة الحشرات هي تقنية تعقيم الحشرات، حيث يتم تعقيم ذكور الحشرات باستخدام الإشعاع ثم إطلاق سراحها، وبالتالي لا يكون لها نسل فيتم تقليل عدد الحشرات.
تشمل مصادر الإشعاع المستخدمة مصادر أشعة جاما بالنظائر المشعة ومولدات الأشعة السينية ومسرعات الإلكترون.
وعلى هذا النحو فإنه يستخدم أيضًا في المواد غير الغذائية مثل المعدات الطبية والبلاستيك والمواسير لأنابيب الغاز وخراطيم التدفئة الأرضية ورقائق تغليف المواد الغذائية وأجزاء السيارات والأسلاك والكابلات (العازلة) والإطارات وحتى الأحجار الكريمة.
لم تعد الكائنات الدقيقة قادرة على الانتشار ومواصلة أنشطتها الخبيثة أو المسببة للأمراض.
لا يمكن للنباتات مواصلة عملية النضوج أو الشيخوخة الطبيعية.
إن ما يميز عملية معالجة الطعام بواسطة الإشعاع المؤين هو حقيقة أن كثافة الطاقة لكل انتقال ذري عالية جدًا، ويمكن أن تشق الجزيئات وتحفز التأين (ومن هنا يأتي اسمها) الذي لا يمكن تحقيقه بالتسخين فحسب.
لكن يُعد استخدام مصطلح البسترة الباردة لوصف الأغذية المشععة أمرًا مثيرًا للجدل، وذلك لأن البسترة والإشعاع عمليتان مختلفتان جذريًا، على الرغم من أن النتائج النهائية المقصودة يمكن أن تكون متشابهة في بعض الحالات.
توفيت ماري كوري بسبب فقر الدم اللاتنسجي الناجم عن تعرضها لمستويات عالية من الإشعاع.
وقد توفي ما يقرب من نصف عدد الوفيات الكلية الناجمة عن قنبلة هيروشيما وناجازاكي بعد مرور سنتين إلى خمس سنوات بسبب التعرض للإشعاع.
ويشير الانصهار النووي إلى الخطر الأكثر جسامة المتمثل في إطلاق المواد النووية في البيئة المحيطة.
ومن المفاعلات العسكرية التي تعرضت لحوادث مماثلة مفاعل ويندسكيل في المملكة المتحدة ومفاعل SL-1 في الولايات المتحدة.
ثمة موضوع آخر للدراسات المتعلقة بحركة ما بعد الإنسانية وهو كيفية حماية البشرية من المخاطر الوجودية، مثل الحرب النووية أو اصطدام الكويكبات.
إن هذا التأكيد من شأنه أن يرسي الأساس الفكري للفيلسوف البريطاني ماكس مور لكي يبدأ في صياغة مبادئ حركة ما بعد الإنسانية باعتبارها فلسفة مستقبلية في عام 1990، وكذلك تنظيم مدرسة فكرية في كاليفورنيا تطورت منذ ذلك الوقت إلى حركة ما بعد الإنسانية العالمية.
في "المقال"، تصور ديكارت نوع جديد من الطب الذي يمكن أن يمنح الخلود الجسدي والعقل الأقوى على حد سواء.
قد يكون القديس ليون قد ألهم ابنته ماري شيلي لكتابة رواية فرانكنشتاين.
وعلى وجه الخصوص، كان مهتمًا بتطوير علم الوراثة، والتوليد الإيكولوجي (إنشاء وإدامة الحياة في بيئة اصطناعية)، وتطبيق علم الوراثة لتحسين الخصائص البشرية، مثل الصحة والذكاء.
أصبحت هذه الأفكار موضوعات شائعة في حركة ما بعد الإنسانية منذ ذلك الحين.
في قسم "المواد والإنسان" من البيان، يقترح نوبورو كاوازو أنه: بعد عقود عديدة، ومع التقدم السريع في تكنولوجيا الاتصالات، سوف يكون لكل شخص "جهاز استقبال للموجات الدماغية" في أذنه، والذي ينقل مباشرةً وبالضبط ما يعتقده الآخرون عنه والعكس صحيح.
في عام 1966، بدأ FM-2030 (يُعرف سابقًا باسم إف إم إسفندياري)، وهو عالم مستقبلي قام بتدريس "مفاهيم جديدة للإنسان" في المدرسة الجديدة، في مدينة نيويورك، بتعريف الأشخاص الذين يتبنون التقنيات وأنماط الحياة ووجهات النظر التي تنتقل إلى مفاهيم ما بعد الإنسانية على أنهم "مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية".
وسرعان ما بدأ FM-2030 وفيتا مور في عقد تجمعات لمؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية في لوس أنجلوس، ضمت طلبة من دورات FM-2030 وجماهير من الإنتاج الفني لفيتا مور.
ومما يثير القلق بشكل خاص هو المساواة في الوصول إلى تقنيات التعزيز البشري عبر الفئات والحدود.
ترك هذا الرابطة العالمية لما بعد الإنسانية كمنظمة دولية رائدة في مجال ما بعد الإنسانية.
تأسست رابطة مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية المورمون في عام 2006.
يؤكد مفهوم ما بعد الإنسانية على المنظور التطوري، بما في ذلك إنشاء نوع حيواني شديد الذكاء في بعض الأحيان من خلال التعزيز المعرفي (أي الارتقاء البيولوجي)، ولكنه يتمسك بوجود "مستقبل ما بعد الإنسان" باعتباره الهدف النهائي لتطور المشاركين.
وعلى الرغم من أن "مفهوم ما بعد الإنسانية الثقافي" هذا من شأنه أن يوفر الموارد لإعادة التفكير في العلاقات بين البشر والآلات المتطورة بشكل متزايد، إلا أنه من هذا المنظور، لا يتخلى مفهوم ما بعد الإنسانية وما شابهه من مفاهيم ما بعد الإنسانية عن المفاهيم العتيقة "للعنصر الليبرالي المستقل"، بل إنه يعمل على توسيع نطاق "صلاحياته" إلى عالم ما بعد الإنسان.
وعلى الرغم من ذلك، فقد زعم تقدميون آخرون بأن مفهوم ما بعد الإنسانية، سواء كان بأشكاله الفلسفية أو الناشطة، هو بمثابة تحول عن المخاوف بشأن العدالة الاجتماعية، ومن إصلاح المؤسسات الإنسانية، ومن الاهتمامات التوعوية الأخرى، إلى التطلع النرجسي لسمو الجسم البشري من أجل البحث عن طرق أكثر تقدمًا للوجود.
يقوم العديد من مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية بتقييم إمكانات التقنيات المستقبلية والأنظمة الاجتماعية المبتكرة لتحسين نوعية الحياة بأكملها، مع السعي إلى جعل الواقع المادي للظروف الإنسانية يفي بوعود تحقيق المساواة القانونية والسياسية عن طريق إزالة الحواجز العقلية والمادية الوراثية.
ويعتقد بعض واضعي النظريات، مثل راي كورزويل، أن وتيرة الإبداع التكنولوجي تتسارع وأن الأعوام الخمسين القادمة قد لا تسفر عن تقدم تكنولوجي جذري فحسب، بل وربما عن تفرد تكنولوجي كذلك، وهو ما قد يغير الطبيعة البشرية بشكل جوهري.
على سبيل المثال، كتب بوستروم باستفاضة عن المخاطر الوجودية التي تهدد الرفاهية البشرية في المستقبل، بما في ذلك المخاطر التي يمكن أن تتسبب فيها التقنيات الناشئة.
ولمواجهة هذا، يؤكد هوكينج إما على التصميم الذاتي للجينوم البشري أو على التحسين الميكانيكي (مثل واجهة الدماغ والحاسوب) لتعزيز الذكاء البشري وتقليل العدوانية، حيث يشير أن الحضارة الإنسانية بدونه قد تتصف بالحماقة بشكل جماعي بقدر لا يجعلها قادرة على البقاء على قيد الحياة في نظام غير مستقر بصورة متزايدة، مما يؤدي إلى انهيار المجتمع.
يزعم هؤلاء المفكرون بأن القدرة على المناقشة بطريقة قائمة على التزييف تشكل حدًا غير عشوائي يصبح من الممكن للفرد فيه التحدث عن نفسه بطريقة لا تعتمد على الافتراضات الخارجية.
ووفقًا لهذا، يشير العديد من مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية البارزين، مثل دان آجين، إلى منتقدي مفهوم ما بعد الإنسانية، على اليمين واليسار السياسي معًا، على أنهم "محامون أحيائيون" أو "بيولوديتس"، وهذا المصطلح الأخير يشير إلى الحركة الاجتماعية المناهضة للتصنيع التي نشأت في القرن التاسع عشر وعارضت استبدال العمال اليدويين بالآلات.
يحدث السيناريو ذاته عندما يكون لدى الأشخاص بعض الأنسجة العصبية التي تمنحهم ميزة في مكان العمل وفي الجوانب التعليمية.
الخلود، وهو يعتبر إيديولوجية أخلاقية تقوم على الاعتقاد بأن امتداد الحياة الجذرية والخلود التكنولوجي أمر ممكن ومرغوب فيه، كما تؤيد إجراء الأبحاث والتطوير لضمان تحقيقه.
تشمل الرياضيات (من اللغة اليونانية:) دراسة مواضيع مثل الكمية (نظرية الأعداد)، والبنية (علم الجبر)، والمساحة (علم الهندسة)، والتغيرات (التحليل الرياضي).
في حالة كانت البنيات الرياضية تمثل نماذج جيدة للظواهر الحقيقية، فإنه يمكن الاستعانة بالاستدلال الرياضي لإعطاء نظرة ثاقبة أو تنبؤات حول الطبيعة.
من الممكن أن يستمر البحث المطلوب لحل المشكلات الرياضية لسنوات أو حتى لقرون من الاستقصاء المتواصل.
لم يتطور علم الرياضيات بشكل سريع حتى مجيء عصر النهضة، وقد كانت الابتكارات الرياضية التي تتفاعل مع الاكتشافات العلمية الجديدة سببًا في زيادة معدل الاكتشافات الرياضية التي استمرت حتى وقتنا الحاضر.
إلى جانب التعرف على كيفية حساب الأشياء المادية، من المحتمل أن تكون الشعوب من عصور ما قبل التاريخ قد عرفت أيضًا كيفية حساب الكميات المجردة، مثل الوقت أو الأيام أو الفصول أو السنوات كما هو مبين من الإحصائيات الحسابية الموجودة على الهياكل العظمية.
كان للإغريق القدماء السبق في دراسة علم الرياضيات بشكل منهجي كموضوع قائم بذاته وذلك مع بداية القرن السادس عشر قبل الميلاد ومع ظهور النظريات الفيثاغورية والرياضيات اليونانية.
في الغالب، يُنظر إلى أرخميدس (287-212 قبل الميلاد) من سيراكيوز على أنه أعظم عالم رياضيات في العصور القديمة.
تطور نظام الأرقام الهندية-العربية وقواعد استخدام عملياته، التي تُستخدم في جميع أنحاء العالم في الوقت الحاضر، على مدار الألفية الميلادية الأولى في الهند وتم نقله إلى العالم الغربي من خلال الرياضيات الإسلامية.
يعد تطور علم الجبر من أكثر الإنجازات الجديرة بالذكر للرياضيات الإسلامية.
بدأ علم الرياضيات في التطور بإيقاع متسارع في أوروبا الغربية في أوائل الفترة الحديثة.
من المحتمل أن يكون عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس على رأس علماء الرياضيات في القرن التاسع عشر الذي أسهم في العديد من المجالات مثل الجبر والتحليل والهندسة التفاضلية ونظرية المصفوفة ونظرية الأعداد والإحصاء.
تتواصل الاكتشافات الرياضية حتى وقتنا الحالي.
وتعني الكلمة mathēmatikḗ tékhnē "الفن الرياضي" بصفة خاصة.
يأتي مع كلمة الرياضيات فعلاً مفردًا في اللغة الإنجليزية.
بيد أن أرسطو قد أوضح أن التركيز على الكمية وحدها قد لا يميز الرياضيات عن علوم مثل الفيزياء؛ حيث رأى أن التجريد ودراسة الكمية بصفتها خاصية "قابلة للفصل من الناحية الفكرية" عن الأمثلة الواقعية يضع علم الرياضيات في مكانة أخرى.
تتميز الحدسية برفضها لبعض الأفكار الرياضية التي تعتبرها تعريفات أخرى صالحة.
عرّف هاسكل كاري الرياضيات ببساطة على أنها "علم الأنظمة الرسمية".
وأوضح بوبر أيضًا أنه "سيقر دون شك بأي نظام على أنه تجريبي أو علمي في حالة إمكانية اختباره عن طريق التجارب".
يؤدي الحدس والتجريب أيضًا دورًا في تشكيل التخمينات في كل من علم الرياضيات والعلوم (الأخرى).
فمثلاً، اخترع الفيزيائي ريتشارد فاينمان صياغة مسار الأعداد الصحيحة في ميكانيكا الكم عن طريق الجمع بين الاستدلال الرياضي والمعلومات الملموسة، وتستمر نظرية الأوتار المستخدمة في الوقت الحاضر، وهي نظرية علمية لا تزال قيد التطوير تسعى لتوحيد القوى الأساسية الأربعة للطبيعة، في كونها مصدر إلهام لعلوم الرياضيات الجديدة.
في الغالب يتم التفرقة بين الرياضيات البحتة والرياضيات التطبيقية.
كما هو الحال في معظم مجالات الدراسة، تسبب الانتشار الواسع للمعرفة في العصر العلمي في وجود التخصصات: حيث توجد الآن المئات من المجالات المتخصصة في الرياضيات ويصل أحدث مخطط تصنيف لمادة الرياضيات إلى 46 صفحة.
يتناقش العديد من علماء الرياضيات بخصوص أناقة علم الرياضيات وجمالياته الداخلية وجماله الداخلي.
تناول غودفري هارولد هاردي في كتابه "اعتذار عالم رياضيات" الاعتقاد بأن هذه الاعتبارات الجمالية كافية في حد ذاتها لتسويغ دراسة الرياضيات البحتة.
تعد الجائزة هي النظرية التي يتم التعبير عنها عند توصيف الكائن من خلال هذه الميزات.
وضع أويلر (1707-1783) الكثير من الرموز المستخدمة اليوم.
تعتبر الرموز الرياضية مجردة كما أنها تفتقر إلى أي نظير مادي وذلك على عكس اللغات الطبيعية حيث إن الأشخاص بوسعهم مطابقة إحدى الكلمات (مثل بقرة) مع الشيء المادي الذي تقابله.
تحتوى اللغة المستخدمة في الرياضيات أيضًا على الكثير من المصطلحات المتخصصة مثل التشابه والتكامل والتي لا تمتلك معنى خارج علم الرياضيات.
يصف علماء الرياضيات دقة اللغة والمنطق هذه "بالصرامة".
وذلك بهدف تفادي "النظريات" الخاطئة، المبنية على حدس قابل للخطأ، والتي وقعت حالات عديدة منها في تاريخ المادة.
تنتج بعض المفاهيم الخاطئة الشائعة في الرياضيات عن فهم الصرامة بطريقة خاطئة.
على الجانب الآخر، يتيح مساعدو البرهان إمكانية التحقق من جميع التفاصيل التي لا يمكن عرضها في برهان مكتوب بخط اليد، ويتيقنون من صحة البراهين الطويلة مثل تلك الموجودة في نظرية فيت طومسون.
إلى جانب هذه المجالات الأساسية، توجد أيضًا أقسام فرعية مخصصة لاستكشاف ارتباط جوهر علم الرياضيات بالمجالات الأخرى: مثل ارتباطه بالمنطق، وبنظرية المجموعات (الأسس)، وبالرياضيات التجريبية في مختلف العلوم (الرياضيات التطبيقية)، ومنذ وقت ليس ببعيد، بالدراسة الدقيقة لعدم اليقين.
لا يزال هناك بعض نقاط الاختلاف حول أسس علم الرياضيات مستمرة حتى وقتنا الحاضر.
ومن ثم، فهي تعد المصدر الذي يستسقى منه جودل نظريات عدم الاكتمال الخاصة به والتي تفترض (بشكل غير رسمي) ضمنيًا أن أي نظام رسمي فعال يتضمن حسابات أساسية، في حالة كانت صحة البرهان (بمعنى أن جميع النظريات التي يمكن إثباتها صحيحة)، بالضرورة غير مكتملة (بمعنى أنه يوجد نظريات صحيحة لا يمكن إثباتها في هذا النظام).
ينقسم المنطق الحديث إلى النظرية العودية، ونظرية النموذج، ونظرية البرهان، ويرتبط بشكل وثيق بعلوم الكمبيوتر النظرية، وكذلك بنظرية الأصناف.
تتناول نظرية الحوسبة قيود النماذج النظرية المختلفة للكمبيوتر، بما فيها آلة تورينج التي تعد أشهر هذه النماذج.
يؤدي تدقيق النظر في الأرقام الطبيعية إلى الأرقام فوق المنتهية التي تضفي الصفة الرسمية على مفهوم "اللانهاية".
وبهذا أصبح من الممكن دراسة المجموعات والحلقات والحقول والأنظمة المجردة الأخرى وتكون هذه الدراسات معًا (بالنسبة للبنيات التي تُحددها العمليات الجبرية) مجالاً للجبر المجرد.
يتمثل علم المثلثات في كونه فرع الرياضيات الذي يتناول العلاقات بين أضلاع المثلثات وزواياه والدوال المثلثية.
كان تطوير الهندسة المحدبة والمتقطعة من أجل حل المشكلات التي تواجهها نظرية الأعداد والتحليل الدالي، ولكن يتم تأملهما الآن مع التركيز على استخدامهما في التحسين وعلوم الكمبيوتر.
تُستخدم زمر لي لدراسة الفضاء والبنية والتغيير.
يتم تناول الدالات هنا باعتبارها أحد المفاهيم المحورية التي تصف الكمية المتغيرة.
تعد ميكانيكا الكم أحد الاستخدامات العديدة للتحليل الدالي.
يتمثل دور الخبراء في الإحصاء (الذين يتولون دورًا في أحد المشاريع البحثية) في "إنشاء بيانات منطقية" عن طريق العينات العشوائية والتجارب العشوائية؛ حيث يعمل تصميم العينة الإحصائية أو التجربة على تحديد تحليل البيانات (قبل أن تصبح البيانات متاحة).
يتناول التحليل العددي طرق حل المعضلات عند تحليلها عن طريق الاستعانة بالتحليل الدالي ونظرية التقريب؛ حيث يشمل التحليل العددي دراسة التقريب والتقدير على نطاق واسع مع إيلاء اهتمام خاص بالأخطاء المتعلقة بالتقريب.
تم منح ميدالية تشيرن في عام 2010 اعترافًا بالإنجاز مدى الحياة.
نجحت هذه القائمة في تحقيق شهرة كبيرة بين علماء الرياضيات، وتم الآن الوصول إلى حل تسع معضلات على الأقل.
وهو من قام بحساب قيمة باي للمرة الأولى.
صاغ التابعين للنظرية الفيثاغورية مصطلح "الرياضيات" وهم من بدؤوا دراسة علم الرياضيات باعتباره علمًا قائمًا بذاته.
عاقبتها الطائفة المسيحية في الإسكندرية، بسبب نزاع سياسي افترضوا أنها متورطة فيه، وذلك بتجريدها من ملابسها وكحت جلدها بالصدف (يقول البعض أن ذلك كان بقرميد الأسطح).
استمر تمويل ترجمة النصوص العلمية إلى لغات أخرى إبان فترة حكم بعض الخلفاء، وتبين أن بعض الباحثين أصبحوا خبراء في الأعمال التي ترجموها وتلقوا بدورهم دعمًا أكبر للاستمرار في تطوير بعض العلوم.
تميز العديد من الباحثين الدارسين في ظل الحكم الإسلامي في العصور الوسطى بنبوغهم في جميع المجالات في أغلب الأحيان.
خلال هذه الفترة الانتقالية من الثقافة الإقطاعية والكنسية إلى ثقافة يغلب عليها الطابع العلماني، شغل العديد من علماء الرياضيات المرموقين وظائف أخرى ومنهم: لوكا باتشولي (مؤسس المحاسبة)؛ ونيكولو فونتانا تارتاغليا (مهندس ومحاسب مرموق)؛ وجيرولامو كاردانو (من أوائل مؤسسي الاحتمالية والتوسع ذي الحدين)؛ وروبرت ريكورد (طبيب) وفرانسوا فيت (محامٍ).
أقرت الجامعات البريطانية بعض النهُج المعروفة للجامعات الإيطالية والألمانية في تلك الفترة، ولكن نشأت التغييرات في هذا الصدد مع عصر التنوير لأنها كانت تتمتع بالفعل بمزيد من الحرية والاستقلالية، وهي العوامل المؤثرة ذاتها التي ألهمت هومبولت.
وكان بوسع الطلاب إجراء البحوث في الندوات أو المختبرات والبدء في تقديم أطروحات الدكتوراه بالاستناد إلى المزيد من المحتوى العلمي.
يعمل علماء الرياضيات وعلماء الرياضيات التطبيقية في تخصصين من تخصصات STEM (العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات).
يُعنى الاكتواريون أيضًا بالقضايا المالية، بما في ذلك تلك المعنية بمستوى مساهمات المعاشات التقاعدية المطلوبة لتحقيق دخل تقاعدي محدد والنهج الذي ينبغي أن تتبعه الشركة لاستثمار الموارد بهدف زيادة عائدها من الاستثمارات في ظل المخاطر المحتملة.
ينحدر النظام الهيروغليفي الخاص للأرقام المصرية من رموز العصا المستخدمة في العد والأمر ذاته بالنسبة للأرقام الرومانية التي نشأت فيما بعد.
لم تكن أنظمة الأرقام الأولى التي اشتملت على التدوين الموضعي عشرية، بما في ذلك نظام العد الستيني (الأساس 60) الخاص بالأرقام البابلية، ونظام العد العشريني (الأساس 20) الذي حدد نظام أرقام المايا.
تداخلت الدراسات اليونانية في مجال علم الرياضيات مع المعتقدات الفلسفية والصوفية قبل أعمال إقليدس قرابة عام 300 قبل الميلاد.
كان الإغريق القدماء ينقصهم وجود رمز للتعبير عن الرقم صفر حتى العصر الهلنستي، واستخدموا ثلاث مجموعات منفصلة من الرموز كأرقام: مجموعة لخانة الآحاد، وواحدة لخانة العشرات، وأخرى لخانة المئات.
كان الأمر ذاته مع خوارزمية القسمة المطولة الخاصة بهم، وكانت خوارزمية الجذر التربيعي المكونة من رقم برقم، والتي تم استخدامها على نطاق واسع حديثًا في القرن العشرين، معروفة لأرخميدس (الذي من المحتمل أن يكون مخترعها).
امتلك الصينيين القدماء دراسات متقدمة في الحساب ترجع إلى سلاسة أسرة شانغ الحاكمة وتستمر حتى سلالة أسرة تانغ الحاكمة، بدءًا من الأعداد الأساسية وحتى الجبر المتقدم.
وبالنسبة لخانة المئات، فقد أعادوا استخدام الرموز الخاصة بخانة الآحاد وما إلى ذلك.
يرجع اكتشاف الأعداد السالبة وفهمها واستخدمها بفعالية للمرة الأولى إلى الصينين القدماء.
ونص العمل المعاصر للأسقف السرياني سيفيروس سيبوخت (650 م): "لدى الهنود طريقة حساب تعجز الكلمات عن مدحها بما يكفي.
درس العرب أيضًا هذه الطريقة الجديدة وسموها "بالحساب".
يرجع ازدهار علم الجبر في العالم الإسلامي في العصور الوسطى، وكذلك في عصر النهضة في أوروبا، إلى التسهيل الكبير للعملية الحسابية عن طريق التدوين العشري.
ينبغي تقييم التعبيرات الحسابية طبقًا للتسلسل المراد للعمليات.
فمثلاً، تستطيع أجهزة الكمبيوتر الرقمية إعادة استخدام دوائر الجمع الحالية وحفظ دوائر إضافية لتنفيذ عملية إحدى عمليات الطرح، وذلك بتطبيق طريقة المكملين لتمثيل أعداد المعكوس الجمعي، والتي من السهل تنفيذها في الأجهزة (عملية النفي).
تجمع عملية الضرب أيضًا بين رقمين ليصبحا رقمًا واحدًا وهو حاصل الضرب.
في حالة تصورنا الأرقام على أنها موضوعة في خط، فإن الضرب في رقم أكبر من 1، لنقل x، يعد بمثابة امتداد للرقم بعيدًا عن 0 بوتيرة واحدة، بحيث يتم تمديد الرقم 1 ذاته إلى حيث كان x.
يعد ناتج قسمة أي مقسوم على صفر قيمة غير معرفة.
أثبت كارل فريدريش جاوس المبرهنة الأساسية في الحسابيات للمرة الأولى.
يعني التدوين الموضعي (الذي يُعرف أيضًا باسم "تدوين القيمة المكانية") تمثيل الأرقام أو ترميزها باستخدام الرمز ذاته للمستويات التقديرية المختلفة، (مثل، "خانة الآحاد"، "خانة العشرات"، "خانة المئات") والتي تمتلك علامة عشرية، وباستخدام هذه الرموز ذاتها لتمثيل الكسور (مثل، "خانة الجزء من عشرة"، "خانة الجزء من مئة").
كان الكتاب الجايني من الهند بعنوان "لوكافيبهاغا" دليلاً على استخدام الرقم 0 كعنصر نائب، ومن ثم، استخدام التدوين الموضعي للمرة الأـولى والذي يرجع تاريخه إلى عام 458 م، ولم يتم تقديم هذه المفاهيم، التي نقلتها الثقافة العربية، إلى أوروبا سوى في أوائل القرن الثالث عشر على يد فيبوناتشي باستخدام نظام الترقيم الهندي العربي.
يتم حساب الناتج من خلال الجمع المتكرر للأرقام الفردية من كل عدد يشغل الموضع ذاته، بدءًا من اليمين إلى اليسار.
يمثل الرقم الموجود في أقصى اليمين قيمة الموضع الحالي، ويزيد ناتج الجمع اللاحق للأرقام الموجودة إلى اليسار بقيمة الرقم الثاني (الموجودة في أقصى اليسار)، والذي دائمًا ما يكون واحدًا (إن لم يكن صفرًا).
يوضح جدول الضرب المكون من عشرة صفوف وعشرة أعمدة نواتج كل زوج من الأرقام.
توجد أساليب مماثلة لعمليتي الطرح والقسمة.
باستخدام المصطلحات الرياضية، تُعرف هذه الخاصية بالإغلاق، ويتم وصف القائمة السابقة على أنها.
يعتبر العدد 25 هو الرقم الإجمالي في عمود البنس.
تُكرر هذه العملية باستخدام القيم الموجودة في عمود الشلنات، مع إضافة خطوة جمع القيمة التي جرى ترحيلها من عمود البنسات.
يحتوى هذا الكتيب النموذجي الذي يتكون من 150 صفحة على جداول المضاعفات "من واحد إلى عشرة آلاف بالأسعار المختلفة بدءًا من عملة الفارذنغ وحتى الجنيه".
يطلق على هذه الدراسة في بعض الأحيان نظام الحلول الحسابية.
واستعان الباحثون المسلمون أيضًا بعلم الحساب من أجل تعليم تطبيق الأحكام الخاصة بالزكاة والإرث.
يعد الجمع (عادةً ما يُشار إليه بعلامة زائد) إحدى العمليات الحسابية الأساسية الأربعة، ويشكل الطرح والضرب والقسمة العمليات الثلاثة الأخرى.
في الجبر الذي يعد مجالاً آخر لعلم الرياضيات، يمكن أيضًا إجراء عملية الجمع على كائنات مجردة مثل المتجهات والمصفوفات والفراغات الفرعية والمجموعات الفرعية.
يشكل إضافة اللاحق -nd إعطاء الصفة من الفعل كلمة "addend" وتعني "الشيء المراد جمعه".
ينشأ كل من كلمتي "جمع" و"مجمع" من الاسم اللاتيني Summa ويعني "الأعلى، الأكبر" والفعل المرتبط به summare.
نشر تشوسر المصطلحين اللاحقين باللغة الإنجليزية الوسطي "adden" و"adding".
مثال على ذلك، هل يجب تعريف التعبير أ + ب + ج على أنه يعني (أ + ب) + ج أو أ + (ب + ج)؟
حتى أن بعض الحيوانات غير البشرية تظهر قدرة محدودة على الجمع، وخاصة الرئيسيات.
يتعلم الأطفال بمزيد من الخبرة كيفية الجمع بسرعة أكبر من خلال الاستفادة من تبادلية الجمع بالعد تصاعديًا من الرقم الأكبر، في هذه الحالة، بدءًا من ثلاثة والعد "أربعة، خمسة".
الصفر: بما أن الصفر هو المحايد الجمعي، فإن جمع الصفر أمر ليست له قيمة.
يقوم شخص بمحاذاة كسرين عشريين فوق بعضهما البعض، مع وجود العلامة العشرية في المكان ذاته.
في حالة كانت الأعداد المراد جمعها عبارة عن سرعات دوران لعمودين، فيمكن جمعها باستخدام التفاضل.
وقد استفادت من إحدى آليات الحمل بمساعدة الجاذبية.
لإجراء عملية الطرح، اضطر العامل إلى استخدام آلة باسكال الحاسبة والتي تتطلب الكثير من الخطوات تمامًا مثل عند إجراء عملية جمع.
يسهل التعرف على بوابتي الاقتران والفصل الإقصائي في المنطق الرقمي مما يتيح تحقيق دوائر جوامع منطقية كاملة والتي بدورها يمكن دمجها في عمليات منطقية أكثر تعقيدًا.
يُستسقى العديد من هذه الاستخدامات في واقع الأمر من هذه التصميمات الثلاثة الأخيرة.
يعد الفيض الحسابي غير المتوقع أحد الأسباب الأكثر شيوعًا لأخطاء البرنامج.
إذا أخذنا التعريف الوارد أعلاه بالمعنى الحرفي، فهو يعد تطبيقًا للنظرية العودية على المجموعة N2 المرتبة بشكل جزئي.
في حالة كان أ أو ب يساوي صفرًا، تعامل معه على أنه محايد.
هنا، تتألف نصف الزمرة من الأعداد الطبيعية والزمرة هي مجموعة الأعداد الصحيحة الجمعية.
تعد التبادلية والترابط لجمع الأعداد الحقيقية عمليتين فوريتين؛ حيث إنه عند تحديد الرقم الحقيقي 0 ليكون مجموعة من الأعداد المنطقية السالبة، فمن السهل اعتباره المحايد الجمعي.
ينبغي أن يبرهن أحد ما على أن هذه العملية تتميز بكونها محددة بدقة وبإمكانها التعامل مع متواليات كوشي.
تتألف مجموعة الأعداد الصحيحة في المقياس 2 من عنصرين فقط؛ وتُعرف عملية الجمع التي تدل عليها في المنطق البوليني باسم الدالة "الحصرية أو".
وتؤدي هاتان إلى تعميمان مختلفان لجمع الأعداد الطبيعية فيما يتعلق بالأعداد فوق المنتهية.
وتوجد حتى تعميمات أكثر للضرب من عملية الجمع.
في الواقع، في حالة كان الرقمان غير السالبين أ و ب لهما قيم أسية مختلفة فإن مجموعهما يساوي تقريبًا الحد الأقصى لهما.
وهو ينطوي على الفكرة التي تنص على مجموع رقم وحيد، وهو ذاته، والمجموع الخالي، وهو الصفر.
يعد التكامل أحد أنواع "الجمع" عبر مجموعة متصلة، أو عبر مشعب قابل للاشتقاق بشكل أكثر دقة وبوجه عام.
تعد التركيبات الخطية مفيدة خاصة في السياقات التي قد يكسر فيها الجمع البسيط بعض القواعد المعروفة، مثل دمج الاستراتيجيات في نظرية اللعبة أو تراكب الحالات في ميكانيكا الكم.
تعد القسمة واحدة من العمليات الحسابية الرئيسية الأربعة وهي تُعنى بدمج الأرقام لإنتاج أرقام جديدة.
وتسمى تلك التي يتم فيها تعريف التقسيم الإقليدي (مع الباقي) بالمجالات الإقليدية وتتضمن حلقات متعددة الحدود في حلقة غير نهائية (والتي تحدد الضرب والجمع على أنهما صيغ ذات متغير فردي).
تُستخدم علامة القسمة هذه أيضًا بمفردها للإشارة إلى عملية القسمة ذاتها، مثل عند تسمية مفتاح الآلة الحاسبة الذي يدل عليها.
يؤدي توزيع الكثير من العناصر في كل مرة وفي كل جولة مشاركة على كل جزء إلى فكرة "التقسيم" وهي أحد أشكال القسمة حيث يقوم الشخص بطرح مضاعفات المقسوم عليه بشكل متكرر من المقسوم ذاته.
بوسع أي شخص الاستعانة بالجداول اللوغاريتمية لقسمة رقمين من خلال طرح لوغاريتمات الرقمين، ثم البحث عن اللوغاريتم المقابل للناتج.
بوسع بعض لغات البرمجة، مثل لغة C، التعامل مع قسمة الأعداد الصحيحة كما في الحالة 5 الواردة أعلاه، لذلك فإن الحل هو عدد صحيح.
وعلى نحو مماثل، فإن إجراء القسمة اليمنى للعنصر أ على ب (مكتوبة) يُمثل الحل ص للمعادلة.
يعتبر جبر المصفوفة والجبر الرباعي أحد الأمثلة.
يؤدي إدخال مثل هذا التعبير في معظم الآلات الحاسبة إلى ظهور رسالة خطأ.
وبما أن الاستبدال يقلل من الرقم الأكبر من بين الرقمين، فإن تكرار هذه العملية يؤدي إلى إعطاء أزواج أصغر من الأرقام بالتتابع حتى يصبح الرقمان متساويين.
يُطلق اسم متطابقة بيزو على حقيقة أنه يمكن دائمًا التعبير عن القاسم المشترك الأكبر بهذه الطريقة.
وبفضل هذا التحسين، لا تستلزم الخوارزمية مطلقًا خطوات أكثر من خمسة أضعاف عدد الأرقام (الأساس 10) من العدد الصحيح الأصغر.
تشتمل الخوارزمية الإقليدية على العديد من الاستخدامات النظرية والعملية.
من الممكن الاستعانة بالخوارزمية الإقليدية لحل معادلات ديوفانتين، مثلاً لإيجاد الأرقام المتوافقة مع التطابقات المتعددة طبقًا لمبرهنة الباقي الصينية، من أجل صياغة الكسور المستمرة، والوصول إلى تقريب منطقي دقيق للأعداد الحقيقية.
يُكتب القاسم المشترك الأكبر غالبًا بالأحرف جي سي دي (أ، ب) أو، ببساطة أكبر، (أ، ب)، وبالرغم من أن التدوين الثاني يعد غامضًا، إلا أنه يستخدم أيضًا للإشارة إلى مفاهيم مثل المثالي في حلقة الأعداد الصحيحة الذي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالقاسم المشترك الأكبر.
على سبيل المثال، لا يعد العددان 6 و35 عددين أوليين، لأن كليهما يمتلكان عاملين أوليين: 6 = 2 × 3 و35 = 5 × 7.
من المعتقد أن تحليل الأعداد الصحيحة الكبيرة إلى عوامل يُشكل مشكلة حسابية صعبة للغاية، ويعتمد أمان الكثير من بروتوكولات التشفير المستخدمة على نحو واسع على عدم قابليته للتطبيق.
في الواقع، تعتبر مجموعة كل التركيبات الخطية للأعداد الصحيحة للعنصر a والعنصر b هي مجموعة كل مضاعفات g ذاتها (mg، حيث m عدد صحيح).
وبعبارة أخرى، يتم طرح مضاعفات العدد الأصغر rk − 1 من العدد الأكبر rk − 2 حتى يصبح العدد المتبقي rk أصغر من rk − 1.
وبالتالي، يقسم c الباقي الأولي r0، حيث أن r0 = a - q0b = mc - q0nc = (m - q0n) c.
نحاول في البداية تجانب المستطيل باستخدام لوحات مربعة b في b؛ بيد أنه ينتج عن ذلك مستطيل متبقٍ r0 في b غير متجانب، حيث r0 <b. ثم نحاول تجانب المستطيل المتبقي بلوحات مربعة r0 في r0.
تؤكد النظرية التي يستند إليها تعريف إقليدس للقسمة أن حاصل القسمة والباقي موجودان دائمًا وفريدان.
في نهاية الحلقة التكرارية، يحتفظ المتغير b بالباقي rk، بينما يحتفظ المتغير a بقيمته السابقة rk−1.
يشير عالم الرياضيات والمؤرخ بارتيل لينديرت فان دير وايردن إلى أن الكتاب السابع مستوحى من أحد المراجع التي تتناول نظرية الأعداد التي ألفها علماء الرياضيات في مدرسة فيثاغورس.
بعد عدة قرون، تم اكتشاف خوارزمية إقليدس بشكل منفصل في كل من الهند والصين، التي تستخدم في المقام الأول لحل معادلات ديوفانتين التي ظهرت في علم الفلك وإعداد تقاويم دقيقة.
وصفت الخوارزمية الإقليدية للمرة الأولى رقميًا وأصبحت شائعة في أوروبا في الإصدار الثاني من كتاب Problèmes plaisants et délectables (مسائل ممتعة ومسلية، 1624).
ساعدت الخوارزمية الإقليدية في تطوير أنظمة أعداد جديدة، مثل الأعداد الصحيحة الغاوسية والأعداد الصحيحة لأيزنشتاين وذلك في القرن التاسع عشر.
كان يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه أول من وصف الخوارزمية الإقليدية باعتبارها الأساس للجزء الأكبر من نظرية الأعداد.
فمثلاً، كان ديدكايند أول من أثبت نظرية فيرما حول مجموع المربعين باستخدام التحليل الفريد للأعداد الصحيحة الغاوسية.
تم تطوير استخدامات أخرى لخوارزمية إقليدس في القرن التاسع عشر.
تم تطوير العديد من خوارزميات علاقة الأعداد الصحيحة الجديدة، مثل خوارزمية هيلامان فيرغسون وآر دابليو فوركاد (1979) وخوارزمية LLL.
يتناوب اللاعبون على إزالة مضاعفات m للكومة الأصغر من الأكبر.
بالسماح بقيمة u بالتغيير مع جميع الأعداد الصحيحة الممكنة، يمكن الوصول إلى مجموعة لامتناهية من الحلول من حل واحد (x1 ،y1).
في مجموعة الحقل هذه، يتم تقليل نتائج أي عملية حسابية (جمع، أو طرح، أو ضرب، أو قسمة) بطريقة 13؛ بمعنى أنه يتم جمع مضاعفات العدد 13 أو طرحها حتى يتم الوصول إلى النتيجة في نطاق الأرقام من 0 إلى 12.
افترض الآن أن النتيجة تنطبق على جميع قيم N حتى M - 1.
بهدف التوضيح، يكون احتمال حاصل قسمة الأرقام 1 أو 2 أو 3 أو 4 بشكل تقريبي 41.5% و17.0% و9.3% و5.9% على التوالي.
تتمثل إحدى الطرق غير المجدية لإيجاد القاسم المشترك الأكبر لعددين طبيعيين "أ" و"ب" في حساب جميع القواسم المشتركة بينهما؛ ويعني اختصار GCD القاسم المشترك الأكبر.
على النحو المشار إليه أعلاه، فإن القاسم المشترك الأكبر يساوي حاصل ضرب العوامل الأولية المشتركة بين العددين "أ" و"ب". وتعد الطرق الحالية المستخدمة في العوامل الأولية غير مجدية كذلك؛ بينما تعتمد الكثير من أنظمة التشفير الحديثة على عدم الفاعلية تلك.
تستخدم خوارزمية القاسم المشترك الأكبر لليهمر المبدأ العام ذاته مثل الخوارزمية الثنائية لتسريع عمليات حساب القاسم المشترك الأكبر في قواعد الأرقام عشوائية.
بوسعنا استخدام الخوارزمية الإقليدية لحل معادلات ديوفانتين الخطية ومسائل الباقي الصينية متعددة الحدود؛ وبوسعنا أيضًا تعريف الكسور المستمرة من المسائل متعددة الحدود.
يعد أي مجال إقليدي مجال وحيد التحليل إلى عوامل (UFD)، لكن العكس غير صحيح.
يعتبر المجال الإقليدي دائمًا مجالاً مثاليًا رئيسيًا (PID)، وهو أحد مجالات الأعداد الصحيحة التي يكون فيه كل مثالي هو العدد المثالي الرئيسي.
يستخدم البسط والمقام أيضًا في الكسور غير الشائعة، بما في ذلك الكسور المركبة والكسور المعقدة والأرقام المختلطة.
تم استخدام المصطلح في بادئ الأمر لتمييز هذا النوع من الكسر عن الكسر الستيني المستخدم في علم الفلك.
تم توضيح ذلك في المرجع الذي كتب في القرن السابع عشر بعنوان "أرض الفنون".
إن حاصل ضرب أحد الكسور ومقلوبه هو 1، وبالتالي فإن المقلوب هو معكوس الضرب لأحد الكسور.
تصبح القيمة المتبقية البسط الخاص بالجزء الكسري.
بما أن حاصل ضرب 5 × 17 (= 85) أكبر من حاصل ضرب 4 × 18 (= 72)، فإن نتيجة المقارنة هي.
بما أن ثلث الربع يساوي واحدًا على ١٢، فإن ثلثي الربع يساوي اثنين على ١٢.
يستلزم الأمر أحيانًا عددًا عشريًا متكررًا لانهائيًا للوصول إلى الدقة ذاتها.
استخدم المصريون كسورًا مصرية قبل الميلاد.
أعطت طرائقهم نتائج مماثلة كالطرائق الحديثة.
من الواضح أن التعبير الحديث للكسور المعروفة باسم bhinnarasi نشأ في الهند في أعمال أريابهاتا وبراهماغوبتا وبهاسكارا.
في علم الرياضيات، يعد الحساب المعياري أحد الأنظمة الحسابية للأعداد الصحيحة، حيث "تلتف" الأرقام عند بلوغها قيمة معينة، تسمى المعامل.
يعد حساب المجموع الاختباري داخل معرفات الرقم التسلسلي أحد الاستخدامات العملية للغاية.
تستخدم خوارزمية آر إس إيه وخوارزمية تبادل مفاتيح ديفي-هيلمان الأس المعياري.
تستخدمه أكثر التطبيقات كفاءة للقاسم المشترك الأكبر متعدد الحدود والجبر الخطي الدقيق وخوارزميات أساس غروبنر على الأعداد الصحيحة والأرقام المنطقية.
تعتبر عملية القسمة مع الباقي، كما تم تنفيذها في العديد من لغات البرمجة والآلات الحاسبة، أحد التطبيقات الحسابية المعيارية المستخدمة في أغلب الأحيان في هذا الصدد.
تعطي طريقة استبعاد التسعات تدقيقًا سريعًا للعمليات الحسابية العشرية التي يتم تنفيذها يدويًا.
يمكن حل نظام التطابق الخطي في وقت متعدد الحدود باستخدام شكل من أشكال الحذف الغاوسي، للحصول على مزيد من التفاصيل، راجع نظرية التطابق الخطي.
يُعرف التعميم المنهجي الخاص بهذا التعريف الأساسي ضرب الأعداد الصحيحة (بما في ذلك الأرقام السالبة) والأرقام المنطقية (الكسور) والأرقام الحقيقية.
ينتج عن حاصل ضرب قياسين نوع جديد من القياس.
تعد القسمة عملية الضرب العكسية.
تساوي قسمة أي عدد غير 0 على ذاته 1.
من الممكن أن يؤدي هذا الاستخدام الضمني لعملية الضرب في حدوث التباس في حالة تطابق المتغيرات المتسلسلة مع اسم متغير آخر، أو في حالة الخلط بين اسم أحد المتغيرات أمام قوس واسم إحدى الدوال، أو في حالة التحديد الصحيح لترتيب العمليات.
يطلق على الأرقام المراد ضربها عمومًا "العوامل".
وبما أن نتيجة عملية الضرب لا تعتمد على ترتيب العوامل، فإن التمييز بين "العدد المضروب" و"المضروب فيه" يعد أمرًا مفيدًا فقط على مستوى أولي جدًا وفي بعض خوارزميات الضرب، مثل عملية الضرب الطويلة.
تسمى نتيجة عملية الضرب حاصل الضرب.
تتيح المسطرة الحاسبة إمكانية ضرب الأرقام بسرعة إلى حوالي ثلاثة مواضع دقة.
يعطي التحليل البعدي النظرية العامة.
لا تمتلك الأعداد المركبة ترتيبًا.
لدينا هنا المعادلة المتطابقة 1، على عكس المجموعات التي تُجرى عليها عملية الجمع حيث تكون المعادلة المتطابقة في العادة 0.
لرؤية هذا، فكر مليًا في مجموعة المصفوفات المربعة القابلة للعكس لبعد المحدد في حقل محدد.
من الجدير بالملاحظة أيضًا أن الأعداد الصحيحة التي تُجرى عليها عملية الضرب ليست مجموعة حتى لو استبعدنا الصفر.
إن النسبة المئوية (من الكلمة اللاتينية per centum "بمئة") في علم الرياضيات هي عبارة عن رقم أو نسبة يتم التعبير عنها في شكل كسر من 100.
يعادل الحساب باستخدام هذه الكسور الحساب باستخدام النسب المئوية.
عند مناقشة إحدى النسب المئوية، من المهم تحديد ما تشير إليه (أي ما هو العدد الإجمالي الذي يتوافق مع 100%).
عند مناقشة "زيادة بنسبة 10%" أو "انخفاض بنسبة 10%" في كمية ما، فإن التفسير المعتاد يتمثل في أن هذا يتعلق بالقيمة الأولية لتلك الكمية.
يمكن أن يؤدي الالتباس ذاته بين المفاهيم المختلفة للنسبة المئوية (العمر) والنقاط المئوية إلى سوء فهم كبير عندما يقوم الصحفيون بإعداد التقارير حول نتائج الانتخابات، مثلاً، عند التعبير عن النتائج الجديدة والاختلافات مع النتائج السابقة بنسب مئوية.
يُشتق المصطلح من الكلمة اللاتينية per centum.
تتفاوت إرشادات القواعد والأسلوب في الغالب فيما يتعلق بكيفية كتابة النسب المئوية.
عندما تكون معدلات الفائدة منخفضة جدًا، يتم إدراج الرقم 0 في حالة كان معدل الفائدة أقل من 1%، على سبيل المثال "% من أسهم الخزينة"، وليس "% من أسهم الخزينة").
وبطريقة مماثلة، فإنه يتم التعبير عن النسبة المئوية لفوز أحد الفرق، والتي تتمثل في شكل كسر من المباريات التي حقق فيها النادي الفوز، كنسبة عشرية؛ بمعنى أن الفريق الذي تبلغ نسبة فوزه 0.500 فإنه قد فاز بنسبة 50% من مبارياته.
تنطبق على عملية الطرح كذلك قواعد قابلة للتنبؤ فيما يخص العمليات ذات الصلة مثل الجمع والضرب.
ويعتبر إجراء عملية الطرح على الأعداد الطبيعية من أبسط المهام الحسابية.
ومن المتعارف عليه أن الرقم الذي يتم طرحه يطلق عليه اسم العدد المطروح، في حين يطلق على الرقم الذي يتم طرحه منه اسم العدد المطروح منه.
تُشتق الكلمة الإنجليزية التي تعني "الطرح" من الفعل اللاتيني subrahere، وهو عبارة عن كلمة مركبة من sub والتي تعني "من أسفل" و trahere التي تعني "استخراج".
من الموضع 3، لا يتطلب الأمر أي خطوات إلى اليسار للبقاء عند 3، لذلك.
ينبغي تمديد الخط من أجل تمثيل هذه العملية.
ويتم تجاهل الرقم الأول "1" من النتيجة بعد ذلك.
في خانة العشرات، يعد الرقم 0 أقل من الرقم 1، ولذلك فإن الرقم 0 يزداد ليصبح 10، وتتم كتابة الفرق بين الرقم 10 والرقم 1، ألا وهو 9، في خانة العشرات.
يتم بعد ذلك إجراء عملية الطرح في خانة المئات، حيث لا يزال الرقم 6 أكبر من الرقم 5، ولهذا تتم كتابة الفرق في خانة المئات.
بل يزيد من رقم العدد المطروح في خانة المئات بمقدار واحد.
الإجابة هي 1 وتُكتب في خانة المئات الخاصة بالنتيجة.
خطط بيير دي فيرمات النظرية للمرة الأولى وفقًا لتخمينه في عام 1637 في هامش نسخة من كتاب أطروحة "أريثميتيكا" حيث زعم أنه يملك برهانًا أكبر من أن يتناسب مع الهامش.
توضح نظرية الألوان الخمسة، التي لديها برهان مبدئي قصير عليها، أن تلوين المخطط يتطلب فقط خمسة ألوان وقد تم إثباتها في أواخر القرن التاسع عشر؛ إلا أن إثبات أن الأمر يتطلب أربعة ألوان كان أكثر صعوبة.
وتعد النظرية الأساسية الأولى التي يتم إثباتها باستخدام الكمبيوتر.
علاوة على ذلك، ينبغي أن يتشابه أي مخطط من الممكن اعتباره مثالاً معاكسًا مع أحد هذه المخططات البالغ عددها 1936 مخططًا في أي جزء منه.
قام شتاينيتز وتيتز بصياغتها في الأصل في عام 1908.
يحتوي التنوع V على حقل منته بعناصر q على عدد منته من النقاط المنطقية، بالإضافة إلى نقاط موجودة فوق كل حقل منته بعناصر qk التي تتضمن هذا الحقل.
وفقًا لتخمين هنري بوانكاريه، تتعلق النظرية بمساحة تبدو شكليًا مثل مساحة عادية ثلاثية الأبعاد ولكنها متصلة، وبحجم منته، وتفتقر إلى أي حدود (مشعب ثلاثي مغلق).
بعد استمرار جهود علماء الرياضيات المضنية لقرن من الزمن، قدم غريغوري بيرلمان برهانًا للتخمين في ثلاث ورقات أصبحت متاحة في عامي 2002 و2003 على موقع أرخايف.
استكمل بيرلمان هذا الجزء من البرهان.
وتطرح سؤالاً بشكل غير مباشر عما إذا كانت كل مسألة يمكن التحقق من حلها بسرعة باستخدام الكمبيوتر يمكن أيضًا حلها بسرعة باستخدامه؛ ويعتقد التخمين السائد أن الإجابة هي لا.
يوجد اعتقاد شائع بأن التخمين الأول صحيح والثاني خطأ بالرغم من عدم إثبات أيهما خطأ.
فمثلاً، تم اختبار حدسية كولاتز، التي تتعلق بما إذا كانت هناك سلاسل محددة من الأعداد الصحيحة منتهية أم لا، على جميع الأعداد الصحيحة حتى 1.2 × 1012 (أكثر من تريليون).
من الممكن أن يأتي البرهان على عدة أشكال، مثل التحقق من نتائجه أو مدى قوة أوجه ترابطه مع النتائج المعروفة.
يطلق على إحدى طرق الإثبات، التي يمكن تطبيقها فقط في حالة وجود عدد منته من الحالات التي يمكن أن تعطى أمثلة معاكسة، اسم "القوة الغاشمة": حيث يتم النظر في جميع الحالات المحتملة وتوضيح عدم إعطائها لأمثلة معاكسة في هذا النهج.
تبين في نهاية المطاف أن فرضية الاستمرارية، التي تسعى إلى التأكد من العلاقة النسبية لبعض المجموعات اللانهائية، مستقلة عن مجموعة مسلمات تسيرميلو-فرانكل المقبولة بشكل عام بشأن نظرية المجموعات.
يساور عدد قليل من واضعي نظرية الأعداد الشك بشأن فرضية ريمان.
تعد المتتالية اللوجستية رسمًا مفصلاً متعدد الحدود وتتم الاستعانة به في أغلب الأحيان كمثال نموذجي لكيفية نشأة السلوك الفوضوي من معادلات ديناميكية غير خطية بسيطة للغاية.
أقام كبلر بالبرهان أن هذا هو الحد الأقصى لنسبة أرقام فيبوناتشي المتتالية.
قد يشكل هذا التمثيل معضلات لسببين.
فمثلاً، يعد التمثيلان 0.999 ... و1 متكافئين أي أنهما يمثلان الرقم ذاته.
تم حساب بعض الثوابت الرياضية، بما في ذلك قيمة π والعدد النيبيري e والجذر التربيعي للعدد 2، لأكثر من مائة مليار رقم باستخدام أجهزة الكمبيوتر وأجهزة الكمبيوتر الفائقة.
تتباين بعض الثوابت بشكل كبير عن النوع المعروف إلى درجة أنه تم اختراع طريقة تدوين جديدة لتمثيلها بشكل منطقي.
يكون الرمز الذي يمثل الثابت كلمة كاملة في بعض الأحيان.
يعتبر الرقم 0 (صفر) أحد الأرقام وهو الرقم العددي المستخدم في تمثيل هذا الرقم بالصيغة الرقمية.
تشمل الأسماء التي تطلق على الرقم 0 باللغة الإنجليزية زيرو أو نوت (في المملكة المتحدة) أو نوت (الولايات المتحدة؛) أو نيل أو "أوه" أو "أو" في السياقات التي يميزها فيها رقم واحد على الأقل عن الحرف "أو".
تُستخدم كلمات مثل لا شيء ولا يوجد للتعبير عن مفهوم الفراغ بشكل بسيط.
ويُنطق في الغالب "أوه" في سياق أرقام الهواتف.
كما اُستخدم الرمز nfr، الذي يعني جميل، للدلالة على مستوى الأساس في رسومات المقابر والأهرامات، وتم قياس المسافات بالنسبة إلى خط الأساس على أنها أعلى أو أسفل هذا الخط.
لم يكن العنصر النائب البابلي صفرًا حقيقيًا لأنه لم يُستخدم بمفرده، كما لم يُستخدم في نهاية العدد.
بحلول عام 150 بعد الميلاد، كان بطليموس، والذي كان متأثرًا بهيبارخوس والبابليين، يستخدم رمزًا للصفر في كتابه في علم الفلك الرياضي المسمى الرياضيات التركيبية، والمعروف أيضًا باسم كتاب المجسطي.
تكرر هذا الاستخدام في عام 525 بعد الميلاد في جدول مكافئ، تمت ترجمته إلى اللاتينية بمعنى "لا شيء" من قبل ديونيسيوس إكسيجوس، بالإضافة إلى الأرقام الرومانية.
إن اللوكافيبهاغا، وهو نص من الديانة الجاينية عن علم الكونيات الذي لا يزال موجودًا في ترجمة للغة السنسكريتية تعود إلى العصور الوسطى من أصل براكريتي، والذي يرجع تاريخه إلى عام 458 بعد الميلاد (عصر ساكا عام 380)، يستخدم نظام القيمة العشرية، بما في ذلك الصفر.
وفي عام 813، استخدم الخوارزمي الأرقام الهندية في جداوله للعلوم الفلكية".
تمت ترجمة هذا الكتاب لاحقًا إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر تحت عنوان "خوارزمية الأعداد الهندية".
واستكملت دراستي بتعمق وتعلمت إجراء المفاوضات عند وجود الخلاف.
وكنت أسعى جاهدًا لتأليف هذا الكتاب على نحو يمكن فهمه بشكل كامل، حيث قسمته إلى خمسة عشر فصلاً.
الأرقام الهندية التسعة هي: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 تشمل 0 كرقم طبيعي، وفي هذه الحالة يكون هو العدد الطبيعي الوحيد غير الموجب.
الصفر كقيمة ليس هو نفسه الرقم صفر المستخدم في الأنظمة الرقمية ذات الترقيم الموضعي.
وقد يعتبر العدد 0 عددًا طبيعيًا أو لا، ولكنه عدد صحيح، وبالتالي يعتبر عددًا منطقيًا وعددًا حقيقيًا (بالإضافة إلى كونه عددًا جبريًا وعددًا معقدًا).
لا يمكن أن يكون عددًا أوليًا لأنه يحتوي على عدد لانهائي من العوامل، ولا يمكن أن يكون مركبًا لأنه لا يمكن التعبير عنه كناتج للأعداد الأولية (حيث يجب أن يكون الصفر دائمًا أحد العوامل).
وتُطبق هذه القواعد على أي عدد x حقيقي أو معقد، ما لم يُذكر خلاف ذلك.
تقوم الدالة الكاردينالية، المطبقة على المجموعة الخالية، بإرجاع المجموعة الخالية كقيمة، وبالتالي تحدد لها 0 من العناصر.
في الجبر المجرد، يُستخدم الرقم 0 عادةً للدلالة على العنصر صفر، وهو عنصر محايد للإضافة (إذا تم تعريفه على البنية قيد النظر) وعنصر لاستيعاب عملية الضرب الحسابية (إذا تم تعريفه).
بالنسبة لبعض الكميات، من الطبيعي أن يتميز المستوى الصفري عن جميع المستويات الأخرى، في حين أنه يتم اختياره بشكل عشوائي إلى حد ما بالنسبة للبعض الآخر.
وقد تبين أن مجموعة مكونة من أربعة نيوترونات قد تكون مستقرة بما يكفي لاعتبارها ذرة في حد ذاتها.
فعلى سبيل المثال، يتم ترقيم عناصر المصفوفة بدايةً من 0 في C، بحيث أنه بالنسبة لمصفوفة من العناصر n، سيمتد تسلسل المؤشرات المصفوفة من 0 إلى .
في قواعد البيانات، من الممكن ألا يكون للحقل قيمة.
بالنسبة للحقول النصية، لا تكون فارغة ولا يكون الصف فارغًا.
أي عملية حسابية تتضمن قيمة خالية تحقق نتيجة خالية.
في بطولات الفورميولا 1، إذا لم يعد بطل العالم الحامل للقب يتنافس في الفورمولا 1 في السنة التي تلت فوزه في سباق اللقب، يتم إعطاء العدد 0 إلى أحد السائقين في الفريق الذي فاز معه حامل اللقب.
لم تميز الآلات الكاتبة في الأصل بين الشكل O والشكل 0؛ حتى أن بعض الطرز لم يكن لديها مفتاح منفصل للرقم 0.
يبدو أن الرقم 0 مع نقطة في المركز قد نشأ كخيار على عروض IBM 3270 واستمر في بعض التنسيقات في أنواع الكمبيوتر الحديثة مثل تنسيق أندليه مونو، وفي بعض أنظمة الحجز في شركات الطيران.
إن 1 (يُسمى واحد، وأيضًا الوحدة) هو عدد وعدد رقمي يُستخدم لتمثيل هذا الرقم في الأعداد.
في مصطلح الإشارات عندما لا يعتبر الصفر موجبًا ولا سالبًا، يعتبر العدد 1 هو أول وأصغر عدد صحيح موجب.
يمكن استنتاج معظم، إن لم يكن جميع، خصائص العدد 1 من هذا.
وبالتالي يكون العدد الصحيح بعد الصفر.
وقد تم نقلها إلى أوروبا عبر المغرب العربي والأندلس خلال العصور الوسطى، وذلك من خلال مؤلفات علمية مكتوبة باللغة العربية.
الأنماط التي لا تستخدم خطًا طوليًا في الرقم 1 عادةً لا تستخدم خطًا أفقيًا عبر الوضع العمودي للرقم 7 كذلك.
وفقًا للتعريف، فإن العدد 1 هو الحجم، والقيمة المطلقة، أو المعيار لوحدة العدد المركب، وناقل الوحدة، ومصفوفة الوحدة (تُسمى عادةً مصفوفة الوحدة).
في نظرية الفئات، يُستخدم العدد 1 أحيانًا للدلالة على العنصر الطرفي لفئة ما.
نظرًا لأن الدالة الأسية للأساس 1 (1x) تساوي دائمًا 1، فإن معكوسها غير موجود (والذي سيُطلق عليه لوغاريتم الأساس 1 إذا كان موجودًا).
وعلى نحو مماثل، كثيرًا ما يتم تعديل المتجهات إلى متجهات للوحدة (أي متجهات ذات حجم واحد)، وذلك لأنها كثيرًا ما تكون ذات خصائص مرغوبة أكثر.
كما أنه أول وثاني عدد في متتالية فيبوناتشي (يعتبر 0 الرقم الصفري) وهو أول رقم في العديد من التسلسلات الرياضية الأخرى.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الجبر التجريدي يمكن أن يحسب الحقل بعنصر واحد، وهو ليس فرديًا وليس مجموعة على الإطلاق.
الترميز الثنائي هو تسلسل من الرقم 1 والرقم 0 الذي يُستخدم في أجهزة الكمبيوتر لتمثيل أي نوع من البيانات.
إن +1 هو الشحنة الكهربائية للبوزيترونات والبروتونات.
وقد أكد الفيلسوف الفيثاغوري نيكوماكس من جراسا أن الرقم واحد ليس عددًا بل هو مصدر العدد.
إن أغنية "نحن الأفضل" هي أغنية صدرت عام 2014 في برنامج الأطفال التلفزيوني "ليزي تاون"، والتي اكتسبت شعبية باعتبارها طرفة ساخرة.
في كرة القدم غالبًا يتم إعطاء الرقم 1 لحارس المرمى.
العدد (1) هو أقل عدد يسمح باستخدامه لاعبو رابطة الهوكي الوطنية؛ وحظرت الرابطة استخدام العدد 00 والعدد 0 في أواخر التسعينات (وكان أكبر عدد مسموح به هو 98).
أي تسلسل عشوائي للأرقام يحتوي على متتابعات طويلة عشوائية والتي تبدو بشكل غير عشوائي من قبل مبرهنة القرد اللامنتهية.
وثانيًا، بما أنه لا يمكن بناء أي عدد متسامي بواسطة البوصلة ومسطرة الاستواء، فإنه من غير الممكن "تحويل الدائرة إلى مربع".
لقد استخدم عالم الفلك الهندي أريابهاتا قيمة قدرها 3.1416 في كتابه أريابهاتيا (499 م).
ابتكر عالم الفلك الفارسي جمشيد الكاشي 9 أرقام من النظام ستيني، أي ما يعادل 16 رقمًا عشريًا تقريبًا، في عام 1424 باستخدام شكل مضلع به 3 × 228 جانبًا، والذي ظل الرقم القياسي العالمي لحوالي 180 عامًا.
تعمل هذه على تجنب الاعتماد على السلسلة اللانهائية.
كما تم تعديله من قبل سالامين وبرينت، ويشار إليها أيضا باسم خوارزمية سالامين-برنت.
وهذا على النقيض من السلسلة اللانهائية أو الخوارزميات التكرارية، التي تحتفظ بجميع الأرقام الوسيطة وتستخدمها حتى يتم التوصل إلى النتيجة النهائية.
تسمى وسائل الحفظ تلك فن الاستذكار.
الأرقام عبارة عن أحرف خشبية كبيرة متصلة بالسقف الذي يشبه القبة.
والرقم العددي هو رمز واحد يستخدم بمفرده (مثل "2") أو في مجموعات (مثل "25") لتمثيل الأرقام في نظام الأرقام الموضعي.
يحتوي نظام الأرقام الموضعية على رقم فريد واحد لكل عدد صحيح بدايةً من الصفر حتى أساس نظام الأرقام، ولكن لا يشمله.
كانت الأرقام الأصلية مشابهة جدًا للأرقام الحديثة، حتى وصولاً إلى الرموز المستخدمة لتمثيل الأرقام.
استخدم شعب المايا رمز صدفة لتمثيل الصفر.
نظام الترقيم التايلاندي مطابق لنظام الترقيم الهندي العربي باستثناء الرموز المستخدمة لتمثيل الأرقام.
كلاهما أنظمة من 3 أساسيات.
وقد لاحظ العديد من المؤلفين في الأعوام الـ 300 الماضية وجود مجال من الترقيم الموضعي يرقى إلى تمثيل عشري معدل.
على سبيل المثال، يعتبر الرقم 1111 (ألف ومائة وأحد عشر) بمثابة عملية إعادة توحيد.
إلى جانب عد عشرة أصابع، قامت بعض الثقافات بعد مفاصل الأصابع والمسافة بين أصابع اليدين و أصابع القدمين كذلك.
واستخدمت ثقافات العصر الحجري، بما في ذلك مجموعات الشعوب الأصلية الأمريكية القديمة، الحسابات للقمار والخدمات الشخصية والسلع التجارية.
بدايةً من حوالي 3500 قبل الميلاد، تم استبدال الرموز الطينية تدريجيًا بعلامات رقمية مختومة بقلم مستدير بزوايا مختلفة في ألواح طينية (كانت في الأصل حاويات للرموز) والتي تم وضعها في الفرن بعد ذلك.
تشبه العلامات الرقمية الرمزية هذه العلامات الرقمية الدائرية التي حلت محلها واحتفظت بتدوين علامة قيمة المضافة لعلامات الرقم الدائري.
كانت أرقام النظام الستيني عبارة عن نظام للجذر مختلط يحتفظ بالأساس 10 المتغير والأساس 6 في سلسلة من الأوتاد الرأسية والرموز الرأسية المسمارية.
تظهر الأعداد الفريدة الخاصة بمجموعات ومقاييس الأرز كمجموعات فريدة من هذه الحسابات.
يصعب للغاية ضرب وقسمة العلامات التقليدية.
وبدأ اليهود في استخدام نظام مماثل (الأعداد العبرية)، حيث كانت أقدم الأمثلة المعروفة هي العملات المعدنية من حوالي 100 قبل الميلاد.
استخدمت شعوب المايا في أمريكا الوسطى نظام مختلط من 18 و20 أساسًا، ربما كانت مأخوذة من حضارة ألأولمك، بما في ذلك الخصائص المتقدمة مثل الترقيم الموضعي والصفر.
تم قمع علوم الترميزات الخاصة بالعقد والألوان من قبل الغزاة الإسبان في القرن 16، ولم يستمر على الرغم من أن أجهزة التسجيل البسيطة مثل نظام الكويبو لا تزال تستخدم في منطقة الأنديز.
اُستخدم الصفر لأول مرة في الهند في القرن السابع الميلادي من قِبل براماغوبتا.
قام علماء الرياضيات العرب بتوسيع النظام ليشمل الكسور العشرية، وكتب محمد بن موسى الخوارزمي مؤلفًا هامًا عن ذلك في القرن التاسع.
لقد تم نشر النظام الثنائي (الأساس 2) في القرن السابع عشر بواسطة جوتفريد لايبنيز.
المتغيرات التي يجب حل المعادلة لها تسمى أيضًا المجهول، وقيم المجهول التي تستوفي التناسب تسمى حلول المعادلة.
إن المعادلة الشرطية تكون صحيحة فقط لقيم معينة من المتغيرات.
يُفترض غالبًا أن الجانب الأيمن من المعادلة يساوي صفرًا.
إن المعادلة مماثلة للمقياس الذي توضع فيه الأوزان.
هذه هي الفكرة الأساسية للهندسة الجبرية، وهي مجال هام في الرياضيات.
لحل المعادلات من أي من العائلتين، يستخدم المرء تقنيات خوارزمية أو هندسية تنشأ من الجبر الخطي أو التحليل الرياضي.
وتعتبر هذه المعادلات صعبة بشكل عام؛ وغالبًا يقوم الشخص بالبحث لمجرد إيجاد حل أو عدم وجود حل، وإذا وجد الحل، فإنه يقوم بحصر عدد الحلول.
في الرسم التوضيحي، تعتبر x وy وz كلها كميات مختلفة (في هذه الحالة أرقام حقيقية) ممثلة بأوزان دائرية، ولكل من x وy وz وزن مختلف.
وبالتالي، فإن المعادلة مع R غير محددة تكونهي المعادلة العامة للدائرة.
عملية إيجاد الحلول، أو في حالة المقاييس، التعبير عن المجهول من حيث المقاييس، تسمى حل المعادلة.
ضرب أو قسمة طرفي المعادلة على كمية غير صفرية.
تكون المعادلة الجبرية أحادية التغير إذا كانت تنطوي على متغير واحد فقط.
في الرياضيات، تعتبر نظرية الأنظمة الخطية أساسًا وجزءًا جوهريًا من الجبر الخطي، وهو موضوع يُستخدم في معظم أجزاء الرياضيات الحديثة.
تسمح هذه الشكلية للشخص بتحديد مواقف وخصائص بؤر التركيز لشكل مخروطي.
تقوم وجهة النظر هذه، التي حددها ديكارت، بإثراء وتعديل نوع الهندسة التي ابتكرها علماء الرياضيات اليونانيون القدماء.
معادلة ديوفانتين الأسية هي المعادلة التي يمكن أن يكون فيها الأسس الخاصة بشروط المعادلة غير معروفين.
تعتمد الهندسة الجبرية الحديثة على تقنيات أكثر تجريدية من الجبر التجريدي، وخصوصًا الجبر التبادلي، مع اللغة ومسائل الهندسة.
تنتمي نقطة المستوى إلى منحنى جبري إذا كانت إحداثياتها تستوفي معادلة متعددة الحدود.
في الرياضيات البحتة، يتم دراسة المعادلات التفاضلية من وجهات نظر مختلفة عديدة، ومعظمها يهتم بحلولها، مجموعة الدوال التي ترضي المعادلة.
إن المعادلات التفاضلية الخطية، التي لها حلول يمكن إضافتها ومضاعفتها بالمعاملات، محددة جيدًا ومفهومة، ويتم التوصل إلى حلول دقيقة مغلقة.
يمكن استخدام أجهزة بي دي إي لوصف مجموعة متنوعة من الظواهر مثل الصوت أو الحرارة أو الكهرباء الساكنة أو الديناميكا الكهربية أو تدفق السوائل أو المرونة أو ميكانيكا الكم.
الحل هو قيم النتائج الخاصة بالمتغيرات غير المعروفة التي تجعل التناسب في المعادلة صحيحًا.
إن مجموعة جميع الحلول في معادلة ما، هي مجموعة الحلول الخاصة بها.
وحسب السياق، قد يتألف حل المعادلة إما من إيجاد أي حل (يعتبر إيجاد حل واحد أمرًا كافيًا)، أو كل الحلول، أو الحل الذي يستوفي المزيد من الخصائص، مثل الانتماء إلى فترة زمنية معينة.
وفي هذه الحالة، لا يمكن إدراج الحلول.
إن التنوع في أنواع المعادلات كبير، وكذلك الطرق المقابلة.
وقد يكون هذا بسبب الافتقار إلى المعرفة الرياضية؛ حيث لم تُحل بعض المشاكل إلا بعد جهود بُذلت طوال قرون.
تظهر متعددات الحدود في العديد من مجالات الرياضيات والعلوم.
العديد من المؤلفين يستخدمون هاتين الكلمتين كمترادفات.
وبشكل رسمي، فإن اسم المتعدد الحدود هو P، وليس P(x)، ولكن استخدام التأشير الوظيفي P(x) يعود إلى وقت حيث كان الفرق بين متعدد الحدود والوظيفة المرتبطة به غير واضح.
على الرغم من ذلك، قد يستخدمه الشخص في أي مجال يتم فيه تعريف الجمع والضرب (أي في أي مجموعة).
تم منح "متعددات الحدود" من درجة صغيرة بعض الأسماء الخاصة.
فمتعدد الحدود 0، قد يُعتبر أنه ليس لديه أي حدود مطلقًا، ويُطلق عليه متعدد الحدود الصفري.
لأن درجة متعدد الحدود غير الصفري هي أكبر درجة في أي حد واحد، فمتعدد الحدود هذا لديه الدرجة اثنان.
يمكن تصنيف متعددات الحدود من خلال عدد الحدود مع المعامِلات غير الصفرية، بحيث يُطلق على متعددة الحدود ذات الحد الواحد، ومتعددة الحدود ذات الحدين، ثنائية الحد، ومتعددة الحدود ذات الثلاث حدود، ثلاثية الحد.
وعندما تُستخدم لتحديد دالة، فلن يكون المجال مقيدًا.
فمتعدد الحدود في مجال غير محدد يسمى متعدد حدود أحادي التغيير، ومتعدد الحدود في أكثر من مجال غير محدد، يسمى متعدد الحدد متعدد التغييرات.
في حالة وجود حقل به أرقام مركبة، فالعوامل اللامختزلة تكون خطية.
وإذا كانت الدرجة أعلى من واحد، فلن يكون للرسم البياني أي خطوط تقارب.
في الجبر الأساسي، يتم تدريس طرق مثل المعادلة الرباعية لحل جميع المعادلات متعددة الحدود من الدرجة الأولى والثانية في متغير واحد.
ومع ذلك، يمكن استخدام خوارزميات إيجاد الجذور للعثور على التقريب العددي لجذور صيغة متعدد الحدود من أي درجة.
منذ القرن السادس عشر، أصبحت المعادلات المماثلة (باستخدام الجذور التكعيبية بالإضافة إلى الجذور التربيعية)، ولكنها أكثر تعقيدًا، معروفة بمعادلات الدرجتين الثالثة والرابعة (انظر المعادلة التكعيبية والمعادلة التربيعية).
في عام 1830، أثبت إيفاريست غالوا أن معظم معادلات في الدرجات الأعلى من أربعة لا يمكن حلها باستخدام الجذور، وأظهر أنه بالنسبة لكل معادلة، قد يقرر شخص ما إذا كانت قابلة للحل عن طريق الجذور، وأنها إذا كانت كذلك، فسيتم حلها.
ورغم ذلك فقد نُشرت صيغ للمعادلات القابلة للحل بين الدرجتين 5 و6 (انظر الدالة الخماسية والمعادلة السداسية).
تسمح أكثر الخوارزميات كفاءة بحل المعادلات متعددة الحدود بسهولة (على الكمبيوتر) بدرجة أعلى من 1,000 (انظر خوارزمية إيجاد الجذور).
بالنسبة لمجموعة من المعادلات متعددة الحدود في العديد من المجاهيل، هناك خوارزميات لتقرير ما إذا كان لديها عدد محدود من الحلول المعقدة، وإذا كان هذا العدد متناهيًا أم لا، لحساب الحلول.
المعادلة متعددة الحدود التي يهتم بها المرء فقط في الحلول والتي تكون أعدادًا صحيحة، يطلق عليها معادلة ديوفانتيه.
ويمكن اعتبار المعامِلات أعدادًا حقيقية للدوال ذات القيمة الحقيقية.
وهذا التكافؤ يفسر سبب تسمية التراكيب الخطية بمتعددة الحدود.
وفي حالة المعامِلات في حلقة ما، لا بد من الاستعاضة عن عبارة "غير ثابت" بعبارة "غير ثابت أو غير متحد" (وكلا التعريفين يتفقان في حالة المعامِلات في مجال ما).
فعندما تنتمي المعامِلات إلى أعداد صحيحة أو أرقام كسرية أو حقل محدود، فإن هناك خوارزميات لاختبار قابلية الاختزال وحساب المعامل إلى مواد متعددة غير قابلة للاختزال (انظر معامل متعددات الحدود).
وتحتوي الخاصية متعددة السمات للمصفوفة أو المشغل الخطي على معلومات عن القيم الإلكترونية للمشغل.
ومع ذلك، فإن الترميز البسيط والعملي الذي نستخدمه اليوم لم يتطور إلا في القرن الخامس عشر.
هذا "يكمل التربيع"، بتحويل الجانب الأيسر إلى تربيع مثالي.
وتذكر نظرية ديكارت أن كل أربع دوائر متماسة (متلاصقة بصورة متبادلة) تلبي أنصاف أقطارها معادلة رباعية معينة.
علماء الرياضيات البابليين تقريبًا من عام 400 قبل الميلاد وعلماء الرياضيات الصينيين تقريبًا من عام 200 قبل الميلاد، استخدموا أساليب هندسية للتشريح لحل المعادلات الرباعية ذات الجذور الإيجابية.
أنتج يوكليد، عالم الرياضيات اليوناني، طريقة هندسية أكثر تجريدية حوالي 300 قبل الميلاد.
ويذهب الخواريزمي إلى أبعد من ذلك في تقديم حل كامل للمعادلة الرباعية العامة، وقبول واحد أو اثنين من الإجابات الرقمية لكل معادلة رباعية، مع تقديم أدلة هندسية في العملية.
كان أبو كميل شوج ابن أسلم (مصر، القرن العاشر) على وجه الخصوص أول من قبل الأرقام غير المنطقية (في شكل جذر تربيعي أو جذر مكعب أو جذر رابع) كحلول لمعادلات رباعية أو كمعاملات في معادلة ما.
وقد استخدم خط طول رئيسي عبر جزر الكناريا، لذا ستكون جميع قيم خط الطول إيجابية.
واصل الفلكيون الهندوس والمسلمون تطوير هذه الأفكار، فأضافوا العديد من المواقع الجديدة وأدخلوا تحسينات في كثير من الأحيان على بيانات بطليموس.
في العصور الوسطى اللاحقة، انتعش الاهتمام بالجغرافيا في الغرب، مع زيادة الاهتمام بالسفر، وبدأ بالتعرف على العلماء العرب من خلال التواصل مع سكان إسبانيا وشمال أفريقيا.
قام كريستوفر كولومبوس بمحاولتين لاستخدام الكسوف القمري لاكتشاف خط الطول، الأولى في جزيرة ساونا في 14 سبتمبر 1494 (الرحلة الثانية)، والثانية في جامايكا في 29 فبراير 1504 (الرحلة الرابعة).
في البداية كان جهاز مراقبة، ثم حولته التطورات على مدى نصف القرن التالي إلى أداة قياس دقيقة.
وعلى اليابسة، شهدت الفترة الممتدة من تطوير المقاريب وساعات البندلوم حتى منتصف القرن الثامن عشر زيادة مطردة في عدد الأماكن التي حددت خط الطول بدقة معقولة، وكثيرًا ما تكون الأخطاء فيها أقل من درجة، ودائمًا تقريبًا في حدود 2-3 درجات.
إن إجراء عمليات رصد دقيقة في منطقة المحيط هو أمر أصعب بكثير مما هو عليه على اليابسة، وساعات البندول لا تعمل بشكل جيد في هذه الظروف.
وهو يوفر مستويين من المكافآت، للحلول في حدود 1 درجة و0.5 درجة.
تم دعم هذا العمل ومكافآته بآلاف الجنيهات من مجلس خط الطول، لكنه كافح للحصول على المال حتى أعلى مكافأة قدرها 20,000 جنيه إسترليني، وأخيرا حصل على دفعة إضافية في 1773 بعد تدخل البرلمان.
بدأت المسافات القمرية في الاستخدام العام بعد عام 1790.
وأدرك بسرعة أن التلغراف يمكن أن يُستخدم لإرسال إشارة زمنية لتحديد خط الطول.
وأنشأت الدراسة سلاسل من المواقع المرسومة عبر أمريكا الوسطى والجنوبية، وجزر الهند الغربية، وفيما يتعلق باليابان والصين في السنوات 1874–90.
وقد تغير هذا الأمر عندما أصبح التلغراف اللاسلكي متاحًا في أوائل القرن العشرين.
دخلت أنظمة الملاحة اللاسلكية حيز الاستخدام العام عقب الحرب العالمية الثانية.
وباستثناء الانحدار المغناطيسي، فقد ثبت أن جميع الطرق قابلة للتطبيق.
وقد يتم تحديد خط الطول عند نقطة ما من خلال حساب الفارق الزمني بين ذلك الموقع والتوقيت العالمي المنسق (UTC).
وتستخدم الكلمة القريبة لأن النقطة قد لا تكون في مركز المنطقة الزمنية؛ كما أن المناطق الزمنية محددة سياسيًا، ولذلك فإن مراكزها وحدودها لا تقع في كثير من الأحيان على خطوط الطول بمضاعفة 15 درجة.
إن الاتفاقية الدولية المعيارية (أيزو 6709) ــ وهي أن الشرق اتجاه موجب ــ متسقة مع نظام التنسيق الديكارتي الأيمن، من خلال القطب الشمالي.
وقد تحولت منذ ذلك الحين إلى النهج المعياري.
والمجسم الأرضي هو الشكل الذي سيتخذه سطح المحيط تحت تأثير الجاذبية الأرضية، وتشمل قوة الجاذبية ودوران الأرض، إذا كانت تأثيرات أخرى مثل الرياح والمد والجزر غائبة.
ولا يمكن التعرف عليه إلا من خلال قياسات وحسابات واسعة النطاق للجاذبية.
وعلى الرغم من أن كوكب الأرض لديه زيادات قدرها +8,848 م (جبل إيفرست) و−10,984 م (خندق مارياناس)، فإن انحراف المجسم الأرضي عن الإهليليج يتراوح بين +85 م (أيسلندا) إلى −106 م (جنوب الهند)، أي أقل من 200 م في المجموع.
وإذا كانت الكتل البرية القارية مصحوبة بسلسلة من الأنفاق أو القنوات، فإن مستوى سطح البحر في تلك القنوات سيتطابق أيضًا تقريبًا مع المجسم الأرضي.
وهذا يعني أن المرء عندما يسافر عن طريق السفينة، لن يُلاحظ وجود تضاريس في المجسم الأرضي؛ أما الخطوط العمودية المحلية (الأنابيب الرأسية) فهو دائمًا متعامدًا بالنسبة للمجسم الأرضي والأفق المحلي بالنسبة له.
وذلك لأن الأقمار الصناعية للنظام العالمي لتحديد المواقع، والتي تدور حول مركز الجاذبية الأرضية، لا يمكن أن تقيس المرتفعات إلا نسبة إلى المنحنى المرجعي الجغرافي.
إن أجهزة استقبال النظام العالمي لتحديد المواقع الحديثة لديها شبكة مطبقة في برامجياتها والتي تحصل من خلالها، من الموقع الحالي، على ارتفاع المجسم الأرضي (على سبيل المثال المجسم الأرضي إي جي إم-96) فوق النظام الجيوديسي العالمي (WGS).
إذا كانت تلك المنطقة مغطاة بالماء، فلن يكون الماء بالارتفاع ذاته في كل مكان.
وهذا هو السبب في أن العديد من أجهزة استقبال نظام تحديد المواقع المحمولة يدويًا لديها جداول متراصة لتحديد الارتفاع فوق مستوى سطح البحر.
وأصبحت المنتجات الأولى المستندة إلى بيانات القمر الصناعي "جوس" متاحة على الإنترنت في يونيو 2010، من خلال أدوات خدمات مستخدمي مراقبة الأرض التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية (ESA).
المجسم الأرضي هو سطح تجهيزي معين، وهو داخل إلى حد ما في علم الحوسبة.
الكرة الأرضية هي نموذج كروي للأرض، من جرم سماوي آخر، أو من المجال السماوي.
يسمى نموذج الكرة الأرضية للقبة السماوية العالم السماوي.
وقد تُظهر الدول والمدن الرئيسية وشبكة خطوط العرض وخطوط الطول.
وستقسم أيضًا في العادة القبة السماوية إلى تكوينات.
أول ذكر معروف للكرة الأرضية يرد من سترابو ، ويصف عالم كراتس من حوالي 150 قبل الميلاد.  
هناك عوالم عديدة مصنوعة بمحيط متر واحد، وبالتالي فهي نماذج من الأرض بمقياس 1:40 مليون.
معظم العوالم الحديثة مطبوع عليها خطوط الطول ودوائر العرض، بحيث يمكن للمرء أن يعرف الإحداثيات التقريبية لموقع معين.
وقد تم تشييد العوالم الأرضية المبكرة التي تصور العالم القديم بأكمله في العالم الإسلامي.
بيهايم كان صانع خرائط ألمانيًا، وملاحًا، وتاجرًا.
قبل تشييد الكرة الأرضية، كان بيهايم قد سافر على نطاق واسع.
آخر عالم مبكر، عالم هانت-لينوكس غلوب، كا.
قد يكون أقدم عالم يظهر العالم الجديد.
عالم منسوخ يعرض أمريكا تم صنعه بواسطة مارتن والدسيمويلر في 1507.
وقد استُخدمت أجهزة كهربائية ميكانيكية من طراز جلوباس آي إم بي، بما في ذلك عوالم بحجم خمس بوصات في المركبات الفضائية السوفياتية والروسية من عام 1961 إلى عام 2002 كأجهزة ملاحية.
هذه الطريقة لصناعة الكرة الأرضية تم توضيحها في عام 1802 في نقش في الموسوعة الإنجليزية من قبل جورج كيرسلي.
يتم وضع هذه المادة في آلة تشكل القرص على شكل نصف الكرة الأرضية.
وكانت هذه العوالم "ضخمة" ومكلفة للغاية.
والكرة الأرضية الأخيرة لديها ثقب رصاصة سوفيتية في خريطة ألمانيا.
الدائرة العظيمة، والمعروفة أيضا باسم الأورثوردوم، من المجال هي تقاطع المجال والمخطط الذي يمر من خلال نقطة الوسط من المجال.
هذه الحالة الخاصة من دائرة المجال هي في مقابل دائرة صغيرة، أي تقاطع المجال والمخطط الذي لا يمر من خلال المركز.
الاستثناء هو زوج من النقاط المقابلة، والتي يوجد بها الكثير من الدوائر الكبيرة.
يتم اعتبار طول القوس الصغير لدائرة عظيمة كمسافة بين نقطتين على سطح دائرة في الهندسة التفاضلية حيث تسمى هذه الدوائر العظيمة دوائر تفاضلية.
هناك دائرة كبيرة أخرى، وهي الدائرة التي تقسم نصف الكرة الأرضية اليابس والمائي.
في رسم الخرائط، إسقاط الخريطة هو طريقة لتسطيح سطح الكرة الأرضية في المخطط من أجل صنع خريطة.
واعتمادًا على الغرض من الخريطة، فإن بعض الانحرافات مقبولة والبعض الآخر غير مقبول؛ ولذلك توجد إسقاطات مختلفة للخرائط من أجل الحفاظ على بعض خصائص الهيكل الشبيه بالمجال على حساب خصائص أخرى.
الإسقاطات هي عبارة عن موضوع لعدة مجالات رياضية خالصة، بما في ذلك الهندسة التفاضلية، والهندسة الإسقاطية، والمقومات.
بل إن أي دالة رياضية تحول الإحداثيات من السطح المنحني بوضوح وسلاسة إلى المخطط تعتبر إسقاطًا.
والأرض وغيرها من الأجرام السماوية الكبيرة تم تصميمها بشكل عام على نحو رائع كأجسام كروية مفلطحة، في حين أن الأجسام الصغيرة مثل الكويكبات غالبًا ما يكون لها أشكال غير منتظمة.
ونظراً لأن سطح الأرض المنحني غير قياسي للمخطط، فإن الحفاظ على الأشكال يؤدي حتمًا إلى مقياس متغير، وبالتالي إلى عرض غير متناسب للمناطق.
يحدد الغرض من الخريطة نوع الإسقاط الذي يتعين أن يشكّل أساس الخريطة.
مجموعات البيانات عبارة عن معلومات جغرافية؛ ويعتمد مجموعها على البيانات المختارة (نموذج) الأرض.
وعلى غرار مخطط تيشوت، يستند مخطط غولدبيرج-غوت إلى القيم متناهية الصغر، وتصور التشوهات في المرونة والسكون (الانحناء والارتباك).
في بعض الأحيان يتم استخدام المثلثات الكروية.
طريقة أخرى لتصور التشوه المحلي هي من خلال التدرج الرمادي أو اللوني الذي يمثل ظله حجم الانحراف الزاوي أو التضخم الهرمي.
لأن شكل الأرض الفعلي غير منتظم، فالمعلومات مفقودة في هذه الخطوة.
وللمقارنة، لا يمكن للمرء أن يقشّر قشرة برتقالة بدون تمزيقها وانحرافها).
تعني كلمة المماس أن السطح يلمس ولكنه لا يقطع الكرة الأرضية؛ أما القاطع فيعني أن السطح يقطع الكرة الأرضية.
إذا كانت هذه الخطوط موازية لخط العرض، كما في الإسقاطات المحورية، فإنها تسمى موازية قياسية.
وهذا ينطبق على أي إسقاط أسطواني أو أسطواني زائف في الجانب الطبيعي.
المقياس ثابت على طول جميع الخطوط المستقيمة المشعة من موقع جغرافي معين.
إن المبادئ التي تمت مناقشتها، سواء كانت كروية أو بيضاوية، ستظل قائمة دون فقدان العمومية.
ويشيع استخدام النموذج البيضاوي لبناء خرائط طوبوغرافية وخرائط أخرى كبيرة ومتوسطة الحجم تحتاج إلى تصوير دقيق لسطح الأرض.
ومقارنة بالنموذج البيضاوي الأنسب، من شأن النموذج المجسم الأرضي أن يغير من توصيف الخصائص المهمة مثل المسافة والتوافق والتكافؤ.
بالنسبة للكتل الكوكبية غير المنتظمة مثل الكويكبات، مع ذلك، في بعض الأحيان تقوم بنمذجة أجسام مماثلة للمجسم الأرضي يتم استخدامها في عرض الخرائط منها.
وتوصف الإسقاطات من حيث وضع سطح عملاق بحيث يكون ملامسًا للأرض، تليه عملية قياس ضمنية.
حينما ينبع مصدر الضوء على طول الخط الموصوف في هذا القيد الأخير، يتم إنتاج الاختلافات بين مختلف الإسقاطات الأسطوانية "الطبيعية".
هذا المجسم الأسطواني يكون ملفوفًا حول الأرض، ويتم إسقاطه عليها، ثم يتم بسطه.
إن المسافات بين الشمال والجنوب لا تمتد ولا تنضغط (1): الإسقاط متساوي المستطيلات أو "بلات كارييه".
وبما أن هذا الإسقاط يقيس المسافات بين الشمال والجنوب بالتبادل مع الامتداد في الشرق والغرب، فإنه يحافظ على المنطقة على حساب الأشكال.
تعد خطوط الطول الأخرى أطول من خطوط الطول المركزية والانحناء إلى الخارج، بعيدًا عن خطوط الطول المركزية.
لذلك، تكون خطوط الطول متباعدة على حد سواء على طول موازي معين.
الخريطة المخروطية الناتجة لها تشوه منخفض في الحجم والشكل والمنطقة القريبة من تلك التوازي القياسية.
ومن الممكن أن نبني من نقطة المنظور مسافة لانهائية من النقطة المتعرجة؛ آر (د) = جيب ج.
إسقاط المنظور القريب من الجانب، الذي يحاكي الرؤية من الفضاء على مسافة محدودة وبالتالي تظهر أقل من نصف الكرة الأرضية الكامل، كما هو مستخدم في الرخام الأزرق 2012).
النقطة أو النقاط الخاصة قد يتم تمديدها في خط أو جزء منحنى عند الإسقاط.
 نقطة السمت مساوية البعد: يتم الحفاظ على المسافات من المركز والحافة.
وبالتالي، توجد إسقاطات كثيرة لخدمة الاستخدامات العديدة للخرائط ونطاق نطاقها الواسع.
وكثيرًا ما تظهر الخرائط المرجعية للعالم على الإسقاطات المسايرة.
مسقط ميركاتور هو إسقاط خرائط أسطواني قدمه عالم الجغرافيا الفلمنكي ورسام الخرائط جيراردوس ميركاتور في عام 1569.
وكجانب سلبي، يعمل مسقط ميركاتور على تضخيم حجم الأجسام بعيدًا عن خط الاستواء.
ومع ذلك، ونظرًا لهندسة خط الشمس، قد تكون هذه الخرائط قد استندت إلى الإسقاط الإسطواني المركزي المماثل، وهي حالة محدودة من الإسقاط الغنومي، الذي هو أساس خط الشمس.
ولكن، كانت هذه حالة بسيطة وشائعة من سوء التحديد.
أطلق ميركاتور على الخريطة عنوان: "وصف جديد وموثق للأرض تم تصحيحه من أجل استخدام البحارة".
وقد تم تقديم العديد من الفرضيات على مر السنين، ولكن على أي حال صداقة ميركاتور مع بيدرو نونيس ووصوله إلى جداول الخط ثابت الميل التي أنشأها نونيس دعمت جهوده على الأرجح.
ومع ذلك، تم تطوير الرياضيات المعنية ولكن لم تنشر من قبل عالم الرياضيات توماس هاريوت ابتداء من عام 1589.
وهناك مشكلتان رئيسيتان حالت دون تطبيقه على نحو فوري: استحالة تحديد خط الطول في البحر بدقة كافية، وحقيقة أن الاتجاهات المغناطيسية، كانت تستخدم بدلاً من الاتجاهات الجغرافية في الملاحة.
ومع ذلك، لم تبدأ السيطرة على خرائط العالم حتى القرن 19، عندما تم حل مشكلة تحديد الموقف إلى حد كبير.
وبسبب هذه الضغوط، قلل الناشرون تدريجيًا من استخدامهم للإسقاط على مدى القرن العشرين.
وعند تحقيق ذلك، فإن التمدد بين الشرق والغرب الذي لا يمكن تجنبه في الخريطة، والذي يزداد كلما ازدادت المسافة عن خط الاستواء، يرافقه في إسقاط ميركاتور تمدد مقابل بين الشمال والجنوب، بحيث يكون المقياس بين الشرق والغرب في كل نقطة هو المقياس ذاته بين الشمال والجنوب، مما يجعله إسقاطًا متطابقًا للخريطة.
عند خط العرض الذي يزيد عن 70 درجة شمالاً أو جنوبًا، يكون إسقاط ميركاتور غير قابل للاستخدام عمليًا، لأن المقياس الخطي يصبح كبيرًا بشكل غير مسمى في القطبين.
جزيرة إليسمير في شمال أرخبيل القطب الشمالي الكندي تبدو تقريبًا بحجم أستراليا ذاته، على الرغم من أن أستراليا أكبر بأكثر من 39 مرة.
إن المنطقة الحقيقية لغرينلاند مماثلة لمنطقة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحدها.
ويبدو أن ألاسكا هي ذات حجم أستراليا، على الرغم من أن أستراليا تبلغ في الواقع 4 أضعاف ونصف حجم أستراليا.
وتبدو السويد أكبر بكثير من مدغشقر.
خريطة عالمية على مجسم عشريني الأوجه منتظم بواسطة الإسقاط الغنومي".
ونتيجة لهذه الانتقادات، لم تعد خرائط الأطلس الحديثة تستخدم إسقاط ميركاتور في خرائط العالم أو للمناطق البعيدة عن خط الاستواء، وتفضّل الإسقاطات الأسطوانية الأخرى، أو أشكال الإسقاط المتساوي المساحة.
أثار أرنو بيترز جدلاً بدءًا من عام 1972 عندما اقترح ما يسمى الآن بإسقاط غال بيترز لعلاج مشاكل ميركاتور، مدعيًا أنه كان عمله الأصلي دون الإشارة إلى عمل مسبق من قبل رسامي الخرائط مثل عمل غال من عام 1855.
إن المدى بالنسبة لأحد بين الخيارات المحتملة يبلغ نحو 35 كم، ولكن بالنسبة للتطبيقات الصغيرة الحجم (المنطقة الكبيرة) فقد يتم تجاهل هذا التباين، وقد يتم اتخاذ قيم متوسطة تبلغ 6,371 كيلو مترًا و40,030 كيلو مترًا بالنسبة لنطاق نصف الكرة والمحيط على التوالي.
يتم تحديد إسقاط الخريطة الأسطوانية بواسطة الصيغ التي تربط الإحداثيات الجغرافية لخط العرض وخطوط الطول إلى الإحداثيات الديكارتية على الخريطة مع أصل على خط الاستواء والمحور السيني على طول خط الاستواء.
بما أن الأسطوانة متماسة مع الكرة الأرضية عند خط الاستواء، فإن معامل المقياس بين الكرة الأرضية والأسطوانة هو الوحدة على خط الاستواء ولكن في أي مكان آخر.
والفارق (λ − λ0) يكون بالتقدير الدائري.
بل لقد تم استخدام المزيد من القوالب المتطرفة: فقد كان أطلس المدارس الفنلندية في حدود 76 درجة شمالاً و56 درجة جنوبًا تقريبًا، أي بنسبة 1.97.
إن الشرائح الأضيق أفضل: الثانية 8 ° = 1.01، وعلى هذا فإن شريط العرض 16 ° (الذي يتمحور حول خط الاستواء) يكون دقيقًا في حدود 1% أو 1 جزء في 100.
قيمة e2 هي حوالي 0.006 لجميع الإهليلجات المرجعية).
بالنسبة للنموذج أعلاه، 1 سم يقابل 1500 كم عند خط عرض 60 درجة.
وهذا الشق يحد من زاوية في المركز تساوي 2 جيب الزاوية القوسي (جتا φ جيب) والمسافة العظمى بين "أ" و"ب" تبلغ 2أ جيب الزوية القوسي (جتا φ جيب).)
بالنسبة للأجسام الأخرى عادة ما يشار إلى خاصية السطح الثابت، والتي بالنسبة للمريخ هي خط الطول الذي يمر من خلال فوهة البركان إيري-0 على المريخ.
حسب اتفاقية الأرض والقمر والشمس، والتي يتم التعبير عنها بدرجات تتراوح من - 180 درجة إلى + 180 درجة بالنسبة للأجسام الأخرى يتم استخدام المدى من 0 درجة إلى 360 درجة.
مقياس الخريطة هو نسبة المسافة على الخريطة إلى المسافة المقابلة على الأرض.
الطريقة الأولى هي نسبة حجم نموذج مجسم الأرض إلى حجم الأرض.
وتذكر العديد من الخرائط المقياس الاسمي، وقد تعرض مقياسًا محددًا (يطلق عليه أحيانًا "المقياس") لتمثيله.
وفي هذه الحالة يعني "المقياس" عامل القياس (= مقياس النقطة = مقياس معين).
وتصبح توقعات الخريطة مهمة في فهم كيفية اختلاف الحجم في جميع أنحاء الخريطة.
وهذه دراسة استقصائية لجميع الإسقاطات المعروفة تقريبًا منذ العصور القديمة وحتى عام 1993.
يشير النطاق الصغير إلى خرائط العالم أو خرائط المناطق الكبيرة مثل القارات أو الدول الكبيرة.
وتظهر الخرائط الواسعة النطاق مناطق أصغر بتفصيل أكبر، مثل خرائط المقاطعات أو خطط المدن.
ولكن يستخدم رسامو الخرائط، كما هو موضح أعلاه، مصطلح "نطاق واسع" للإشارة إلى خرائط أقل اتساعًا - وهي خرائط تبين مساحة أصغر.
ويتجلى ذلك بشكل عام في استحالة تقشير برتقالة على سطح مستوٍ دون تمزيقها وتشويهها.
وعلى العكس من ذلك، فإن عوامل القياس النظائري عبر الخريطة تنطوي على إسقاط مطابق.
ويعني التحديد "الصغير" أنه لا يمكن اكتشاف أي تغيير في معامل القياس على العنصر في بعض دقة القياس المطروحة.
ونقول إن هذه الإحداثيات تحدد خريطة الإسقاط التي لا بد من تمييزها منطقيًا عن الخرائط المطبوعة (أو المشاهدة) الفعلية.
وبما أن مقياس النقاط يختلف باختلاف الموقع والاتجاه، فإن إسقاط الدائرة على الإسقاط سيكون مشوهًا.
يؤدي تراكم إهليلجات التشويه هذه على إسقاط الخريطة إلى إبراز الطريقة التي يتغير فيها مقياس النقطة على الخريطة.
نسبة المحور الرئيسي إلى المحور الصغير تكون.
والواقع أن المقياس صحيح (كيه = 1) على خط الاستواء بحيث أن ضرب طوله على خريطة مطبوعة بعكس الكسر التمثيلي (أو المقياس الرئيسي) يمنح المحيط الفعلي الأرض.
ويُظهر الرسم العلوي دالة المقياس النظائري ميركاتور: المقياس على التوازي هو ذات المقياس على خط الطول.
ولذلك، فإن إسقاط ميركاتور المماسي دقيق للغاية في شريط من العرض 3.24 درجة يتمحور حول خط الاستواء.
وقد حفزت هذه الملاحظات على وضع إسقاطات ميركاتور العابرة التي تعامل فيها الميركاتور مثل خط الاستواء من الإسقاطات بحيث نحصل على خريطة دقيقة في مسافة ضيقة من تلك الميركاتور.
إن الاتجاهات الأربعة الرئيسية، أو النقاط الرئيسية، هي الاتجاهات الأربعة الرئيسية للبوصلة: الشمال، والشرق، والجنوب، والغرب، والتي تشير إليها عادة الأحرف الأولى من الحروف "ش" و"ق" و"ج" و"غ" على التوالي.
عند السفر باتجاه الشرق أو الغرب، يمكن للمرء فقط عند خط الاستواء أن يستمر في اتجاه الشرق أو الغرب أو السير باتجاه مستقيم (دون الحاجة إلى توجيه).
القطب الشمالي للإبرة المغناطيسية يشير نحو القطب الشمالي الجغرافي للأرض والعكس بالعكس.
في منتصف اليوم، هو إلى الجنوب للمشاهدين في نصف الكرة الأرضية الشمالي، الذين يعيشون شمال غابة السرطان، والشمال لأولئك في نصف الكرة الجنوبي، الذين يعيشون جنوب المدار الجنوبي.
وفي هذه المواقع، يتعين علينا أولاً أن نحدد ما إذا كانت الشمس تتحرك من الشرق إلى الغرب إلى الشمال أو الجنوب من خلال مشاهدة تحركاتها ــ من اليسار إلى اليمين يعني أنها تمر من الجنوب في حين يعني اليمين إلى اليسار أنها تمر من الشمال؛ أو يمكن للمرء مشاهدة ظلال الشمس.
بسبب الميل المحوري للأرض، بغض النظر عن موقع المشاهد، هناك يومان فقط كل عام عندما تشرق الشمس بالضبط شرقا.
لكي تعمل هذه الطريقة في نصف الكرة الجنوبي، يتم توجيه النقطة 12 باتجاه الشمس وسيشير اتجاه النقطة في منتصف الطريق بين عقرب الساعات والساعة 12، إلى الشمال.
ويتقاطع هذا المحور مع المجال السماوي عند القطبين السماويين الشمالي والجنوبي، الذي يبدو للمراقب أنه يقع مباشرة أعلى من الشمال والجنوب على التوالي في الأفق.
وتكشف الصورة الناتجة عن ذلك عن العديد من الأقواس المركزة (أجزاء من دوائر مثالية) التي يمكن أن يستمد منها المركز الدقيق بسهولة، والتي تتطابق مع القطب السماوي، الذي يقع مباشرة فوق موقع القطب الحقيقي (الشمال أو الجنوب) في الأفق.
الوضع الدقيق للقطب يتغير على مدى آلاف السنين بسبب بداية الاعتدالات.
قد تستخدم الكويكبات "الدب الكبير" للعثور على بولاريس.
وبما أنه قد ثبتت حقيقته وأنه ليس مغناطيسيًا، في الشمال، فهو محصن ضد التداخل من قبل الحقول المغناطيسية المحلية أو على متن السفن.
إن أغلب الخرائط في أوروبا في العصور الوسطى على سبيل المثال، وضعت الشرق (ق) في القمة.
وتشمل الخرائط الطبوغرافية زاوية الارتفاع، وعادةً تكون عن طريق الخطوط الكونتورية.
نقطة الشمال ستكون نقطة على الطرف الأقرب إلى القطب السماوي الشمالي.
يجري حول القرص في اتجاه عقارب الساعة من نقطة الشمال، واحد يلتقي في الترتيب نقطة الغرب، ونقطة الجنوب، ثم نقطة الشرق.
وفي أوروبا ما قبل الحداثة بشكل أعم، كان ما بين ثماني نقاط إلى 32 نقطة من البوصلة، الاتجاهات الرئيسية والاتجاهات البينية، تحمل أسماء.
وتشمل الأنظمة التي تضم خمس نقاط رئيسية (أربعة اتجاهات والمركز) تلك التي تنتمي إلى ما قبل العصر الحديث في الصين، فضلاً عن الثقافات التركية والتبتية والأينية التقليدية.
وقد يشمل بعضها أيضًا "أعلاه" و"أدناه" بوصفهما اتجاهين، وبالتالي يركز على علم الكونيات من سبعة اتجاهات.
ويرتبط الشمال بالهيمالايا والسماء في حين يرتبط الجنوب بالعالم السفلي أو أرض الآباء (بيتر لوكا).
الشمال هو واحد من نقاط البوصلة الأربع أو الاتجاهات الرئيسية.
كلمة "سيبتينشرنايلز" من كلمة "سيبتينشرونيز"، "النجوم السبعة للمحراث"، اسم كوكبة الدب الأكبر.
على سبيل المثال، في ليزجيان، يمكن أن يعني "كيفير" كل من "عدم الصدق" و"الشمال"، حيث أنه إلى الشمال من وطن ليزجيان الإسلامي هناك مناطق كانت تقطنها في السابق شعوب قوقازية وتركية غير مسلمة.
وعلى أي جسم فلكي دوار، غالبًا ما يشير الشمال إلى الجانب الذي يظهر أنه يدور مقابل عقارب الساعة عندما ينظر إليه من بعيد على طول محور الدوران.
ولكن التعميمات البسيطة بشأن هذا الموضوع ينبغي أن تعامل على أنها غير سليمة، ومن المرجح أن تعكس المفاهيم الخاطئة الشائعة عن المغناطيسية الأرضية.
وقد نشأت هذه الاتفاقية من استخدام البوصلة، التي تضع الشمال في القمة.
95% من الشمال العالمي لديهم ما يكفي من الغذاء والمأوى، ونظام تعليمي فعال.
وقد يكون استخدام مصطلح "الجنوب" ذا صلة ببلدان أخرى، ولا سيما في حالات الانقسام الاقتصادي أو الثقافي الملحوظ.
ونادرًا ما يتسع المعنى ليشمل دولة بوليفيا، ولا يشمل هذا المعنى إلا تشيلي والأرجنتين وأوروغواي.
والغرب هو الاتجاه المقابل لدوران الأرض على محورها، وهو بالتالي الاتجاه العام الذي يبدو أن الشمس تتقدم فيه باستمرار وتسير في نهاية المطاف.
في مصر القديمة، كان الغرب يعتبر بوابة إلى العالم السفلي، وهو الاتجاه الرئيسي الذي ينظر إليه فيما يتعلق بالموت، وإن لم يكن دائمًا مقترنًا بدلالة سلبية.
في اليهودية، ينظر إلى الغرب على أنه نحو شيكينا (وجود) الله، كما هو الحال في التاريخ اليهودي الذي واجه معبد تابيرناكل وما تلاه من القدس شرقًا، مع وجود الله في مقدسات القداسة إلى أعلى الخطوات إلى الغرب.
وتعد الدائرة القطبية الشمالية إحدى الدائرتين القطبيتين والدائرة الشمالية القصوى من الخمس دوائر الكبرى للعرض كما يظهر على خرائط الأرض. 
دائرة خط العرض أو خط العرض على الأرض هي دائرة صغيرة تجريدية بين الشرق والغرب تربط بين جميع المواقع حول الأرض (تجاهل الارتفاع) عند خط عرض معين.
دوائر خط العرض هي على عكس دوائر خط الطول، التي هي جميع الدوائر العظيمة مع مركز الأرض في الوسط، حيث أن دوائر خط العرض تصبح أصغر مع زيادة المسافة من خط الاستواء.
دائرة من خط العرض عمودية على جميع خطوط الطول.
يعد خط الاستواء هو أطول دائرة من خطوط العرض وهو الدائرة الوحيدة من خطوط العرض التي تعتبر أيضًا دائرة عظيمة.
على الخريطة، قد تكون دوائر خط العرض متوازية أو غير متوازية، وقد تختلف المباعدة بينها، اعتمادًا على الإسقاط المستخدم لرسم خريطة سطح الأرض على الطائرة.
على سبيل المثال، على إسقاط ميركاتور تكون دوائر خط العرض متباعدة على نطاق أوسع بالقرب من الأقطاب للحفاظ على المقاييس والأشكال المحلية، في حين أن على إسقاط غال بيترز تكون دوائر خط العرض أقل تباعدًا بالقرب من الأقطاب بحيث تكون مقارنات المنطقة دقيقة.
وهناك العديد من المصطلحات الأصغر حجمًا، مما يؤدي إلى تحولات يومية متباينة تبلغ بعض الأمتار في أي اتجاه.
54 درجة - 40 شمالاً - الحدود بين الأراضي الروسية في القرن التاسع عشر إلى الشمال والمطالبات الأمريكية والبريطانية المتنازعة بالأراضي في غرب أمريكا الشمالية.
43 درجة - 30 درجة شمالاً في الولايات المتحدة، الحدود بين مينيسوتا وأيوا.
٤٢ درجة شمالاً هي أصلاً أقصى نقطة شمالاً في إسبانيا الجديدة.
41 درجة شمالاً في الولايات المتحدة، جزء من الحدود بين وايومنغ وتاه، والحدود بين وايومنغ وكولاورادو، وجزء من الحدود بين نبراسكا وكولاورادو.
38 درجة شمالاً - الحدود بين منطقتي الاحتلال السوفيتي والأمريكي في كوريا، وفيما بعد بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، منذ عام 1945 حتى الحرب الكورية (1950-1953).
جغرافيًا هو امتداد غربي للحدود بين فرجينيا وكارولاينا الشمالية وجزء من الحدود بين كنتاكي وتينيسي.
أيضًا، جزء من الحدود بين كارولينا الشمالية وجورجيا.
32 درجة شمالاً في الولايات المتحدة، جزء من الحدود بين نيو مكسيكو وتكساس.
25 درجة شمالاً - جزء من الحدود بين موريتانيا ومالي.
17 درجة شمالاً - الانقسام بين جمهورية فيتنام (فيتنام الجنوبية) وجمهورية فيتنام الديمقراطية (فيتنام الشمالية) خلال حرب فيتنام.
8 درجات شمالاً: جزء من الحدود بين الصومال وإثيوبيا.
7 درجات جنوبًا - الجزء القصير من الحدود بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا.
الفنون هي مجموعة واسعة جدًا من الممارسات البشرية من تعبير إبداعي وروايات للقصص ومشاركات ثقافية.
يمكن للفنون استخدام المهارة والخيال لإنتاج أشياء وعروض ونقل رؤى وتجارب وابتكار بيئات ومساحات جديدة.
يمكنهم أيضًا تطوير جانب معين من شكل فني أكثر تعقيدًا أو المساهمة فيه، كما هو الحال في التصوير السينمائي.
المعنى الأول لكلمة فن هو «طريقة الأداء».
يُعد الفن، وفقًا لتعريفه التجريدي الأساسي، تعبيرًا موثقًا عن كائن حساس من خلال وسيط يسهل الوصول إليه بحيث يمكن لأي شخص مشاهدته أو سماعه أو تجربته.
هذا التصنيف العام يعتمد على عوامل شخصية متنوعة.
في اليونان القديمة، أُشير إلى كل الفنون والحرف بنفس الكلمة، تكن.
يصور الفن الروماني القديم الآلهة على أنهم بشر مثاليون، ويظهرون بميزات مخصصة ومميزة (مثل صاعقة زيوس).
إحدى سمات هذا الأسلوب أن اللون المحلي غالبًا ما يتم تحديده من خلال مخطط تمهيدي (المكافئ المعاصر هو الرسوم المتحركة).
في البيئة الأكاديمية الحديثة، عادةً ما يتم تجميع الفنون مع العلوم الإنسانية و كمجموعة فرعية منها.
تشتق كلمة الهندسة المعمارية من الكلمة اليونانية ارخيتكتون، "المعماري الرئيسي، مدير أعمال" من αρχι- (ارخي) "رئيس" + τεκτων (تكتون) معماري، نجار".
في الاستخدام الحديث، تُعرف العمارة على إنها فن وانضباط لابتكار أو استنتاج خطة ضمنية أو ظاهرة لكائن أو نظام معقد.
تتلاعب العمارة المخططة بالمساحة أو الحجم أو الملمس أو الضوء أو الظل أو العناصر المجردة من أجل تحقيق جماليات مبهجة.
في حين أن بعض منتجات الخزف تعتبر من الفنون الجميلة، إلا أن بعضًا منها يعتبر العناصر الديكورية أو الصناعية أو التطبيقية.
في مصنع للفخار أو الخزف، يقوم مجموعة من الأشخاص بتصميم الفخار وتصنيعه وتزيينه.
يشمل عادة رسم علامات على سطح معين بواسطة الضغط بالأداة، أو تحريكها على السطح.
التقنيات الرئيسية المستخدمة في الرسم هي التظليل والرسم الخطي والتظليل المتقاطع والتظليل العشوائي والخربشة والتنقيط والمزج.
يمكن أن تكون الرسومات طبيعية وتمثيلية (كما هو الحال في رسم الحياة الساكنة أو المناظر الطبيعية)، وتشمل الفنون التصوير الفوتوغرافي أو الفن التجريدي أو السردي أو الرمزي (كما في الفن الرمزي)، أو العاطفي (كما هو الحال في التعبيرية)، أو ذات طبيعة سياسية (كما هو الحال في الفن كوسيلة).
يشتق اسم "الأدب" من الكلمة اللاتينية "ليترا" التي تعني رمز فردي مكتوب (حرف)."
كل فرع في فنون الأداء ذو طبيعة مؤقتة، مما يعني أن المنتج يتم تنفيذه على مدار فترة زمنية.
ويُستخدم الرقص أيضًا لوصف طرق الاتصال غير اللفظي (انظر لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (مثل رقصة النحل، ورقصة التزاوج)، والحركة في الأشياء غير الحية (مثل الأوراق المتراقصة في مهب الريح)، وأنواع أو أشكال موسيقية معينة.
يختلف الإبداع والأداء والأهمية وحتى تعريف الموسيقى وفقًا للثقافة والسياق الاجتماعي.
أدرك الملحن ريتشارد فاغنر اندماج العديد من فروع المعرفة في عمل أوبرا واحد، تمثلت في سلسلته دير رينغ ديس نيبلنغين ("خاتم النيبلنغين").
قامت أعمال أخرى في أواخر القرن التاسع عشر والعشرين والحادي والعشرين بدمج فروع المعرفة الأخرى بطرق فريدة ومبتكرة، مثل فن الأداء.
يعتبر الكثيرون أن جون كيج فنان أداء وليس ملحنًا، على الرغم من أنه فضل المسمى الأخير.
تشمل الفنون التطبيقية مجالات مثل التصميم الصناعي والتصوير الإيضاحي والفن التجاري.
ضمن العلوم الاجتماعية، يُظهر الاقتصاديون الثقافيون كيف أن لعب ألعاب الفيديو يفضي إلى الاندماج في أشكال فنية وممارسات ثقافية أكثر تقليدية، مما يوحي بالتكامل بين ألعاب الفيديو والفنون.
الهندسة المعمارية (اركيتكتورا باللاتينية، ومشتقة من اليونانية ἀρχιτέκτων ارختكتون "المهندس المعماري"، من اللفظ ἀρχι- "رئيس" واللفظ τέκτων "الخالق") هي عملية ونتاج تخطيط وتصميم وتشييد المباني أو الهياكل الأخرى.
تم استخدام هذه الممارسة، التي بدأت في عصر ما قبل التاريخ، كوسيلة للتعبير عن الثقافة للحضارات الناشئة في جميع القارات السبع.
في القرن التاسع عشر، أعلن لويس سوليفان مبدأ "الصورة بالغرض". "
بدأت الهندسة المعمارية كعمارة ريفية وعامية شفهية إلى أن تطورت من التجربة والخطأ إلى إعادة الإنتاج الناجح.
خلال العصور الوسطى الأوروبية، نشأت أساليب عموم أوروبا من الكاتدرائيات والأديرة الرومانية والقوطية بينما فضل عصر النهضة الأشكال الكلاسيكية التي نفذها المهندسون المعماريون المعروفون بالاسم.
تم التركيز على التقنيات والمواد والأشكال الهندسية المبسطة الحديثة، مما مهد الطريق للمباني الفوقية شاهقة الارتفاع.
شكل أو هيكل موحد أو مترابط.
من ثمّ، كان أهم جانب من جوانب الجمال جزءًا فطريًا داخل الكائن، وليس شيئًا مطبقًا بشكل سطحي، وكان معتمدًا على حقائق شاملة يمكن تمييزها.
في القرن السادس عشر، كتب المهندس المعماري والرسام والباحث الإيطالي سيباستيانو سيرليو (كتاب الأعمال الكاملة في الهندسة المعمارية والرسم المنظوري).
يعتقد بوجين أن العمارة القوطية هي وحدها "الشكل المسيحي الحقيقي للهندسة المعمارية".
ومن بين الفلسفات التي أثرت في المهندسين المعماريين المعاصرين ونهجهم في تصميم المباني، المذهب العقلي والتجريبي والمنهج البنيوي وما بعد البنيوي والتفكيكي وعلم الظواهر.
تطورت الهندسة المعمارية والحضرية للحضارات الكلاسيكية مثل اليونانية والرومانية من مفاهيم المُثل المدنية بدلاً من الأفكار الدينية أو التجريبية وبرزت أنواع جديدة من المباني.
تمت كتابة النصوص الخاصة بالهندسة المعمارية منذ زمن بعيد.
أظهرت العمارة البوذية، على وجه الخصوص، تنوعًا إقليميًا بارزًا.
عادةً ما يكون دور المهندس المعماري هو دور البنّاء الرئيسي، أو "ماجيستر لاثوموروم" كما هو موصوف في الوثائق المعاصرة أحيانًا.
نُسبت المباني إلى مهندسين معماريين محددين - مثل برونليسكي وألبيرتي ومايكل أنجلو وبالاديو - وبدأت عبادة الأفراد.
منح التدريب المعماري الرسمي في القرن التاسع عشر، على سبيل المثال في مدرسة الفنون الجميلة في فرنسا، تركيزًا كبيرًا على إنتاج اللوحات الرسومية الجميلة مع اهتمام قليل بالسياق ودراسة الجدوى.
ومن أبرزها رابطة دويتشر ويركبوند، التي تشكلت في عام 1907 لإنتاج أجسام مصنوعة آليًا بجودة أفضل.
عندما تمت ممارسة العمارة الحديثة لأول مرة، كانت حركة رائدة ذات دعائم أخلاقية وفلسفية وجمالية.
كان نهج المهندسين المعماريين في عصر الحداثة هو تقليص المباني إلى أشكال خالصة، وإزالة الإشارات والزخرفة التاريخية لصالح التفاصيل الوظيفية.
عمل المهندسون المعماريون مثل ميس فان دير روه وفيليب جونسون ومارسيل بروير على صنع الجمال اعتمادًا على الصفات الكامنة في مواد البناء وتقنيات التشييد الحديثة، واستغلال الأشكال التاريخية التقليدية لإنشاء أشكال هندسية مبسطة، والإشادة بالوسائل والأساليب الجديدة التي أتاحتها الثورة الصناعية، بما في ذلك الأبنية ذات الهياكل المعدنية، والتي كانت مصدرًا لإنشاء الهياكل الفوقية شاهقة الارتفاع.
أصبحت العمليات التحضيرية لتصميم أي مبنى كبير معقدة بشكل متزايد، وتتطلب دراسات أولية لمسائل مثل المتانة والاستدامة والجودة وتوافر المال والامتثال للقوانين المحلية.
أصبحت الاستدامة البيئية قضية سائدة ذات تأثير بالغ على مهنة الهندسة المعمارية.
وقد غيّر هذا التحول الكبير في الهندسة المعمارية أيضًا مدارس الهندسة المعمارية للتركيز أكثر على البيئة.
لقد كان لنظام التصنيف LEED (الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة) التابع للمجلس الأمريكي للأبنية الخضراء دور عملي في هذا الأمر.
كما يمكن أن يكون تصميمًا أوليًا وخطة للاستخدام، ثم أعيد تصميمه لاحقًا ليتكيف مع غرض متغير، أو تصميم منقح بشكل ملحوظ لإعادة الاستخدام التكيفي لهيكل المبنى.
في التصميم التمهيدي للقارب، يُعد تصميمه التفصيلي والبناء والتجارب والتشغيل والصيانة والإطلاق والحوض الجاف هي الأنشطة الرئيسية المعنية.
وعلى العكس، قد تكون العمارة المقدسة أيضًا كموقع لتوفير انسجام أسمى، غير هائلة وسريعة الزوال، وخاصة بشدة، وشخصية وغير عامة.
مع ظهور المسيحية والإسلام، أصبحت المباني الدينية مراكز للعبادة والصلاة والتأمل بشكل متزايد.
تقاطعت الهند من خلال طرق التجارة للتجار من أماكن بعيدة مثل سيراف والصين بالإضافة إلى اجتياح الغزوات من قبل الأجانب، مما أدى إلى إحداث تأثيرات متعددة للعناصر الأجنبية على الأنماط الوطنية.
هناك مثال متواجد في نالاندا (بيهار).
وفقًا للتغيرات الناشئة في الممارسات الدينية، تم دمج الإسطبات تدريجيًا في أضرحة بوذية (قاعات إسطبة).
تم تطوير المعابد البوذية لاحقًا إلى حد ما وخارج جنوب آسيا، حيث ضعفت أهمية البوذية تدريجيًا منذ القرون الأولى بعد الميلاد فصاعدًا، على الرغم من أن المثال العتيق على ذلك هو معبد مهابودهي الذي يقع في بود جايا في بيهار.
في المعتقد الهندوسي، يمثل المعبد العالم الكبير للكون بالإضافة إلى العالم المصغر للفضاء الداخلي.
تطورت على مدى أكثر من 2000 عام.
بالإضافة إلى ذلك، تم استبدال الحجر بالطوب، وكان النظام الكلاسيكي مُتبع بحدة أقل، واستُبدلت الزخرفة المنحوتة بالفسيفساء، وشُيدت قباب معقدة.
أنتجت الأساليب العتيقة في العمارة الإسلامية مساجد "ذات تخطيط عربي" أو مساجد مُعمدة خلال عهد الدولة الأموية.
في المساجد ذات الإيوان، يواجه بوابة إيوان واحد أو أكثر ساحة مركزية تُستخدم كقاعة للصلاة.
دائمًا ما يكون الجزء العلوي من المأذنة هو أعلى نقطة في المساجد ذات المآذن، وغالبًا ما تكون هي أعلى نقطة في المنطقة الفعلية.
وبناءً على ذلك، استعار مهندسو المساجد شكل برج الجرس لتشييد مآذنهم، والتي كانت تستخدم في الأساس لتلبية نفس الغرض - وهو دعوة المؤمنين للصلاة.
وعلى الرغم من أن القباب كانت تأخذ شكل نصف كروي، إلا أن المغول في الهند قاموا بنشر القباب ذات شكل البصلة في جنوب آسيا وبلاد فارس.
عادةً ما يكون حائط القبلة في مقابل مدخل قاعة الصلاة، وهو المنطقة التي تم إبرازها بصريًا داخل قاعة الصلاة.
وفي جدار القبلة، يكون هناك عادةً في منتصفه المحراب، وهو مشكاة أو تجويف يشيران إلى جدار القبلة.
المحراب هو المكان المخصص للأمام لكي يؤم فيه المصلين في الخمس صلوات اليومية بشكل دائم.
يتكون من ممشى الكنيسة وجناح الكنيسة ومنصة المذبح الموجودة في الجزء الشرقي (انظر الشكل التوضيحي للكاتدرائية).
يعتبر معظم المؤرخين المعمارين تصميم مايكل أنجلو لكنيسة القديس بطرس في روما هو بداية نشأة الطراز الباروكي؛ ويمكن التعرف عليه من خلال المساحات الداخلية للأطراف (تحل محل المماشي الطويلة الضيقة)، مع تميزه بجذب المزيد من الاهتمام المرح بالنسبة للضوء والظل والزخرفة واسعة النطاق واللوحات الجدارية الضخمة والتركيز على العناصر الفنية في الجدران الداخلية، وبشكل متكرر، الإسقاط المؤثر للجزء الخارجي الأوسط.
بينما يظهر بوضوح التأثير الكبير لطرز المباني المدنية على تطوير الفن المعماري الحديث، فهناك العديد من الأمثلة المذهلة يمكن العثور عليها للفن المعماري الحديث في مبانٍ لمنشآت دينية أنشئت في القرن العشرين.
وقد تم وصفها بأنها "كتيبة للمقاتلين" تولي ظهرها وتتجه نحو السماء.
تم تصميم معبد الاستقلال في ميزوري، على يد المهندس المعماري الياباني جيو أوباتا وذلك عقب ظهور مفهوم رسومات نوتلس شامبريد الحلزونية.
تعتبر كنيسة سيدة ليجين من الناحية الأخرى، من أنواع العمارة الأكثر تقليدية.
التصميم المعماري عبارة عن مجموعة من الخواص والميزات التي تجعل المبنى أو المنشأة الأخرى جاذبة للانتباه أو معروفة على مر التاريخ.
يمكن تصنيف معظم فنون العمارة ضمن تاريخ التصميمات التي تتغير بمرور الزمن لتعكس أنماط توجهات التغيير الاعتقادات والأفكار الدينية او بزوغ أفكار أو تقنيات أو مواد جديدة، والتي تؤدي إلى إمكانية تطبيق التصميمات الجديدة.
في أي وقت قد تصبح العديد من التصميمات عصرية، وفي حالة تغيير أحد التصميمات، يتم ذلك عادةً على نحو متدرج، حتى يتعلم المهندسون المعماريون الأفكار الجديدة ويتأقلموا عليها.
على سبيل المثال، نشأت الأفكار النهضوية في إيطاليا في عام 1425 تقريبًا، وانتشرت في كل ربوع أوروبا على مدار القرنين التاليين، في عصور النهضة الفرنسية والألمانية والإنجليزية والإسبانية، وأظهرت بالفعل التصميم ذاته، لكن بخصائص فريدة.
وبعد انتهاء موضة التصميم المعماري، قد يتم بعض عمليات التجديد أو إعادة الابتكار.
فقد تم تجديد أسلوب المهمة الإسبانية بعد مرور 100 عام على مرور عملية إعادة إحياء المهمة، ثم تطورت إلى إعادة إحياء النهضة الاستعمارية الإسبانية.
ومن الأمثلة على أسلوب النمطية هي فيلا فارنيزي في كاربارولا في الجانب الريفي الوعر خارج روما.
من خلال مدرسة أنتويرب، تم تقديم أسلوبي النهضة والنمطية على نطاق واسع في إنجلترا وألمانيا وفي شروق وغرب أوروبا بشكل عام. 
وقد أفسح أسلوب النهضة المثالي لعملية التناغم، الطريق أمام الإيقاعات الأكثر تحررًا والأكثر إبداعًا.
النظرية المعمارية هي طريقة التفكير والمناقشة والكتابة عن الفن المعماري.
في الغالب تكون النظرية المعمارية في الإطار التعليمي، ويميل الباحثون النظريون للبقاء بالقرب من مدارسهم أو العمل في نطاقها.
ولكن، لا يعني ذلك أن هذه الأعمال غير موجودة، بالنظر إلى أن العديد من الأعمال لم تنجُ من الاندثار.
يعد هذا المصدر، والذي من المرجح أن يكون قد تمت كتابته بين عامي 27 و23 قبل الميلاد، المصدر المعاصر الرئيسي الوحيد من فن العمارة الكلاسيكي الناجي من الاندثار.
كما أنها أيضًا تقترح القوانين الثلاثة الأساسية التي يتعين الالتزام بها في مجال الفن المعماري، من أجل أن يتم اعتمادها: فيرماتيس ويوتيليتاس وفينوستاس، والتي ترجمها السيد هنري ووتون في القرن السابع عشر إلى شعارات باللغة الإنجليزية الصرامة والقابلية التجارية والدقة (وتعني متانة البنية والدقة الوظيفية والجمال).
وبما أن نظريات الفن المعماري كانت قائمة على البنيات، قد تم نسخ القليل منها.
وتتوقع هذه النظريات تطور القيمة الوظيفية في الفن المعماري الحديث.
وذلك بدوره، أدى إلى تكوين الأسس التي قام عليها أسلوب الفن الجديد في المملكة المتحدة، وتجسد ذلك في أعمال تشارلز ريني ماكينتوش، وتأثرت بالحركة الانفصالية في فيينا.
انجذب الجيل الذي ولد في فترة الثلث الأوسط من القرن التاسع عشر، بشكل كبير بالفرص التي تم تقديمها من جانب تشكيلة سيمبر من النطاق التاريخي المبهر والدقة المنهجية.
وقد رفضت الحركات الحديثة هذه الأفكار، ورفض لو كوربوريه بقوة هذا العمل.
كان هناك أيضًا عالم نظريات تخطيط ذو تأثير كبير في هذه الفترة، ويدعى إيبينزر هاورد، والذي أسس حركة المدينة الحدائقية.
ظهر استخدام حديث لمصطلح الفن المعماري الحديث في أحد المطبوعات صدر كعنوان لكتاب من تأليف أوتو واجنر، والذي طرح أمثلة على أعماله التي تعبر عن الحركة الانفصالية في فيينا مع لوحات الفن الجديد والأغراض التعليمية لطلابه.
وكان فرانك ليود رايت، والذي كان متأخرًا في رفض أعمال إعادة الإحياء التاريخية، متفردًا في نظريته والتي وضحت جليًا في كتاباته الوفيرة.
كان رايت أكثر من مجرد شاعر، وحافظ بقوة على نظرية القرن التاسع عشر المتعلقة بأن الفنان المبدع عبقري فريد في نوعه.
كانت هذه هي الحالة أيضًا بالنسبة للمتعلمين داخل أكاديمية مثل دايلبور فازيلي أو ألبرتو بيريز جوميز، وفي العديد من السنوات الأخيرة، تم تعزيز هذا الاتجاه الفلسفي من خلال البحث حول نظريات الجيل الجديد (مثل جيفر كيبينز أو سانفورد كوينتر).
وهناك آخرون مثل بياتريز كولومينا وماري ماكليود، قاموا بتوسيع الفهم التاريخي للفن المعماري ليشمل مناقشات تضف تأثيرًا على تطور أفكار الفن المعماري بمرور الزمن.
وفي نظرياتهم، تتم مقارنة الفن المعماري باللغة والتي يمكن أن يتم ابتكارها ثم إعادة ابتكارها في كل مرة يتم استخدامها.
منذ عام 2000، ونظرية الفن المعماري يتعين عليها أيضًا مواجهة الزحف العمراني السريع والعولمة.
في العقد الفائت، كان هناك بزوغ لما يطلق عليه الفن المعماري "الرقمي".
يقوم المهندسون المعماريون أيضًا بتصميم مبانٍ تبدو كعضوية في محاولة لتطوير لغة رسمية جديدة.
ومنذ ظهور التوجهات الجديدة للفنن المعماري، يعمل العديد من علماء النظريات والمهندسين المعماريين على هذه القضايا، مع تطوير النظريات والأفكار مثل الهندسة المعمارية لباتريك شوماخر.
العمارة البيزنطية هي فن العمارة في الإمبراطورية البيزنطية أو الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
تعمل الفسيفساء الذهبية الخلابة مع البساطة التصويرية الموجودة بها على جلب الضوء والدفء إلى قلب الكنائس.
بعض الأعمدة تم إنشاؤها أيضًا من الرخام.
كما أن الأثاث الخشبي القيّم مثل الأسرّة والكراسي والمقاعد والطاولات ورفوف الكتب مع الكؤوس الذهبية أو الفضية المزينة بالنقوش البارزة، تزيّن الأماكن الداخلية ذات التصميم البيزنطي.
بالنسبة للمعابد الكلاسيكية، كان المظهر الخارجي هو المهم فقط، لأن الكهنة فقط هم من يدخلون إلى الأماكن الداخلية، والموجود بها تمثال الإله الذي تم تخصيص هذا المعبد لحفظه به.
كما في كاتدرائية القديس مارك، فينيس (1071) حيث اجتذبت بشكل خاص خيال جون روزكين.
في الأعمدة الموجودة في الجزء الشرقي، يتم نحت أشكال لنسور وأسود وخراف من حين لآخر، لكنها يتم معالجها بشكل تقليدي.
أما الأعمدة المركبة فترسم المساحة الرئيسية للممشى.
تم ملء الأعمدة بورق الشجر بكل أنواعه المتباينة.
تتضمن الإنشاءات الأخرى حطام قصر القسطنطينية العظيم والجدران ذات النقوش المبتكرة للقسطنطينية (مزودة بعدد 192 برج) وخزان البازيليك (مزود بالمئات من الأعمدة الرئيسية المعاد استخدامها).
تمثلت فترة حكم باليولوج بشكل رائع في العشرات من الكنائس السابقة في اسطنبول، وفي كنيسة القديس سافور في كورا، وكنيسة القديسة ماري باماكاريستوس.
تتم الإشارة إلى كنيسة الرسل القديسين (السالونيك) كمنشأة كلاسيكية تعود للحقبة الأخيرة المميزة بالجدران الخارجية المزخرفة بطريقة معقدة من خلال نماذج أعمال القرميد المعقدة أو السيراميك المزجج.
في كنائس القديس سارجيوس، بالقسطنطينية، وسان فيتالي ورافينا والكنائس من النوع المركزي، تمت زيادة المساحة الموجودة أسفل القبة من خلال الإضافات المقببة التي أضافت شكلاً ثماني الأضلاع.
هذه المنطقة المتصلة، بطول 260 قدم (80 م)، الجزء الأكبر والذي يتجاوز عرضه 100 قدم (30 م)، تمت تغطيته بنظام من الأسطح المقببة.
في كنيسة الرسل القديسين (من القرن السادس) تم تركيب خمس قباب في التصميم الصليبي؛ والقبة الأوسط بها هي الأعلى ارتفاعًا.
في بعض الأحيان تكون المساحات الوسطى على شكل مربع، وفي بعض الأحيان يكون ثماني الأضلاع أو على الأقل يكون هناك ثماني ركائز تدعم القبة بدلاً من أربع، على أن يكون الممشى وجناح الكنيسة أضيق بقدر متناسب.
ستظل في المقدمة لكن سيكون فناءً مربعًا.
سيكون تحت منتصف القبة مباشرةً الأمبون، والذي يظهر منه الكتاب المقدس، وأسفل الأمبون في الطابق الأرضي يوجد مكان لجوقة الترانيم.
تشكّل صفوف المقاعد المرتفعة حول منعطف القبو مع الكرسي البطريركي الموجود في منتصف المنطقة الشرقية، وجود الهيكل.
تمت تغطية القبب ومناطق القبو حتى الجزء الخارجي بغطاء أو بقرميد من الأنواع الرومانية المتنوعة.
هناك تأثرات ملحوظة بالتصميم البيزنطي، والتي يمكن اكتشافها في الآثار الإسلامية المميزة القديمة الموجودة في سوريا (709–715).
فقد تم استخدام قرميد بحجم 70 سم × 35 سم × 5 سم، وتم تثبيت هذه القراميد مع بعضها بعضًا باستخدام ملاط بسمك 5 سم.
بالطبع الميزة الأكثر وضوحًا في كنيسة هاجيا إيرين هي التباين الدقيق بين التصميمين الداخلي والخارجي.
فهذا الأسلوب قد تأثرت به عملية الإنشاء للعديد من المباني، مثل كنيسة القديس بيتر.
عملية الإنشاء للإصدار النهائي لتصميم هاجيا صوفيا، والتي لا تزال قائمة إلى الآن، قد تم الإشراف عليها من جانب الإمبراطور جستنيان.
العمارة القوطية (أو عمارة القوس القوطي) هي أسلوب من فن العمارة كان منتشرًا بشكل خاص في أوروبا من أواخر القرن الثاني عشر إلى القرن السادس عشر، في فترة العصور الوسطى المتقدمة والمتأخرة، وظلت في بعض المناطق إلى القرنين السابع عشر والثامن عشر.
وهذا الأسلوب في ذلك الوقت كان يُعرف أحيانًا باسم أوبوس فرانسي جينم (واقعيًا
تعد الدعامة الطائرة هي الابتكار الهندسي الرئيسي وأحد مكونات تصميم المميزات الأخرى.
ولكن، لا يوجد دليل يشير إلى أنه كان هناك رابط بين العمارة الأرمينية والأسلوب القوطي في غرب أوروبا.
لذلك، بدأ الأسلوب القوطي مجابهًا لفن العمارة الكلاسيكي، من وجهة النظر المرتبطة بتدمير التطور والرقي.
لازال المصطلح ساراسين شائع الاستخدام في القرن الثامن العشر، ويشير عادةً إلى الفاتحين المسلمين سواء الموريون أو العرب.
كان نفوره من هذا الأسلوب قويًا جدًا لدرجة أنه رفض وضع سطح قوطي في كنيسة سان باول الجديدة، على الرغم من وجود ضغط عليه للقيام بذلك.
اتخذ العديد من الكتّاب موقفًا ضد هذا الزعم، مع الادعاء بأن الأسلوب القوطي من المرجح للغاية أن يتم تحسينه في أوروبا بطرق أخرى، على سبيل المثال عبر أسبانيا أو صقلية.
وقد تأثرت أيضًا بالنظريات اللاهوتية، والتي تدعو إلى المزيد من الضوء، وبالتحسينات الفنية في الأقبية والدعامات التي تتيح مساحة أكبر من الارتفاعات بالإضافة إلى نوافذ أكبر.
تم استخدام الأقبية المضلعة في بعض أجزاء من كاتدرائية دورهام (1093-) وفي دير الثالوث المقدس في نورماندي (1098).
أقدمت دوقية نورماندي، وهي جزء من إمبراطورية أنغيفين حتى القرن الثالث عشر، على تطوير إصدارها من التصميم القوطي.
وأحد الأمثلة على المعمارية النورمانية ذات التصميم القوطي القديمة هو كاتدرائية باييوكس (1060-70) حيث قد تمت إعادة إنشاء القبو ومكان الجوقة في الكاتدرائية الرومانية بالتصميم القوطي.
وقد تم البدء في إعادة تجديد كاتدرائية كوتانسيس بالتصميم القوطي في عام 1220 تقريبًا.
أعاد سوجير إنشاء الكنيسة الرومانسيكية من خلال الأقبية المضلعة، وذلك من أجل إزالة الجدران وتوفير المزيد من المساحة للنوافذ.
بالإضافة إلى ذلك، قام بتركيب نافذة الوردة الدائرية على مدخل الواجهة.
تعتبر كاتدرائية دورهام أول كاتدرائية تستخدم الأقبية المضلعة، وقد تم بناؤها بين عامي 1093 و1104.
يعد ويليام أوف سينس أحد البناة الذين يُعتقد أنهم شاركوا في إنشاء كاتدرائية سينس، وقد سافر مؤخرً ا إلى إنجلترا وأصبح المهندس المعماري الذي وقع عليه الاختيار بين عامي 1175 و1180 لإعادة تشييد جوق كاتدرائية كانتيربيري، بالأسلوب القوطي الجديد.
تأثرت كنائس التصميم القوطي الفرنسية بشكل كبير بالمصليات المتنقلة والجانبية حول الجوقة في القديس دينيس وبالأبراج المقترنة والأبواب الثلاثية في الواجهة الغربية.
ذهب بناة كنيسة نوتردام إلى أبعد من ذلك من خلال تقديم الدعامات الطائرة والأعمدة الراسخة لدعم الجزء الخارجي من الجدران المرتبطة بالجدران العلوية عبر الأقواس.
وقد تم إكمال عمله من جانب الانجليزي ويليام، والذي استبدل اسمه الفرنسي في عام 1178.
الأضلاع القطرية المقوسة – أضلاع قبابية مزخرفة – يظهر أن أول استخدام لها كان في الأقبية الموجودة في كاتدرائية لينكولن، التي أنشئت في القرن الثاني عشر.
تعد كاتدرائية كارتيس هي أول مبنى بالتصميم القوطي العالي، وهي إحدى الكنائس المهمة للحج في جنوب باريس.
فالجدران كانت مليئة بالزجاج المعشق، والذي يصف بشكل رئيسي قصة السيدة مريم العذراء، كما أنه أيضًا في جانب صغير من جميع النوافذ يبرز الحرف اليدوية لرابطة الحرفيين الذين تبرعوا بهذه النوافذ.
ظهر التصميم القوطي العالي في وسط أوروبا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، في المرة الأولي في تول (1220-)، حيث تمت إعادة إنشاء الكاتدرائية الرومانسيكية بها على غرار تصميم كاتدرائية ريميس؛ ثم كنيسة السيدة العذراء في ترير (1228-)، ثم عبر جميع أنحاء ألمانيا بدءًا من كنيسة القديسة إليزابيث في ماربيرج (1235-) والكاتدرائية الموجودة في ميتز (1235-).
وكانت النوافذ الطويلة الضيقة تحل محلها أضواء متعددة تفصلها عن بعضها البعض قضبان هندسية مزخرفة.
الخصائص الأخرى للتصميم القوطي العالي تمثلت في تطوير النوافذ الوردية لأحجام أكبر وذلك باستخدام القضبان المزخرفة والدعامات الطائرة الأطول والأكثر ارتفاعًا والتي قد تصل إلى أكثر النوافذ ارتفاعًا، بالإضافة إلى جدران النص المقدس التي توضح القصص الموجودة في الكتاب المقدس والتي تملأ الواجهة والأجزاء الأمامية لجناح الكنيسة. 
الجدران المرتفعة والنحيفة من أنماط المعمار القوطي الفرنسي المسموح بها من خلال الدعامات الطائرة، والتي مكّنت الطموح المتزايد للتوسع في استخدام الزجاج والرسومات المزخرفة، المطعمة بأشكال من الحديد.
طوّر الماسونيون سلسلة من أنماط الزخرفة بالنسبة للنوافذ، من العناصر الهندسية الأساسية إلى الأشكال المتداخلة والمنحنية، والتي تفوقت بشكل كاسح على نوافذ طويلة ضيقة.
تتضمن الكنائس المميزة بهذا الأسلوب، وستمنستر (1245)، وكاتدرائية ليتشفيلد (بعد عام 1257)، وكنيسة إكسيتر (1275) وكنيسة دير باث (1298)، والجوقة الخلفية في كاتدرائية (1320). 
وكان استخدام القوس الأفعواني شائعًا بشكل خاص.
تضم الأمثلة على المباني الفرنسية المزخرفة، الواجهة الغربية لكاتدرائية روين،وبشكل خاص واجهة سانت شايبل دي فينسينس (1370) وجوقة كنيسة مونت سانت ميشيل (1448).
ظهر لأول مرة في الأديرة وفي غرف الاجتماعات التجارية (1332) في كاتدرائية سانت باول القديم في لندن بواسطة ويليام دي رامسي.
يطلق على الشكل المتعامد في بعض الأحيان شكل ثلاثي النقاط، وقد تم استخدامه على مدى ثلاثة قرون؛ الدرج اللولبي للعقد المروحي في كنيسة المسيح في مدينة أوكسفورد التي أنشئت عام 1640.
كان ملوك فرنسا على دراية مباشرة بالأسلوب الإيطالي الجديد، لأن الحملة العسكرية لملك تشارلز الثامن على نابلس وميلان (1494)، وبشكل خاص حملات لويس الثاني عشر وفرنسوا الأول (1500-1505) لاستعادة السيطرة الفرنسية على ميلان وجنوى.
قدمت قلعة شاتوه دي بلوا (1515-24) تصميمات عصر النهضة وتصميم الدرج المفتوح.
كانت إنجلترا تحت حكم هنري الثامن وإليزابيث الأولى معزولة بشكل كبير عن التطور المعماري الذي يجوب القارة.
نشر شوت أول كتاب باللغة الإنجليزية عن فن العمارة الكلاسيكية في عام 1570.
لم ينشأ القوس الموجه ضمن فن العمارة القوطية؛ وقد تم استخدامه لعدة قرون في منطقة الشرق الأدنى في فترة ما قبل العمارة الإسلامية، فضلاً عن الاستخدام في العمارة الإسلامية للأقواس والأروقة والأقبية المضلعة.
كما أنها كانت تستخدم في بعض الأحيان لأغراض عملية بدرجة أكبر، مثل جلب الأقباء المستعرضة إلى ذات ارتفاع الأقباء القطرية، كما هو الحال في ممشى الكنيسة والممرات في كاتدرائية دورهام، التي بنيت في عام 1093.
على العكس من أقبية الحاجز شبه الدائري في المباني الرومانية والرومانسيكية، والتي يضغط فيها الثقل الوزن للأسفل بشكل مباشر، ويتطلب وجود جدران سميكة ونوافذ صغيرة، تم صنع القبو المضلع القوطي من أضلاع قوسية متقاطعة ومائلة. 
تمت مواجهة الزخم الخارجي للجدران من خلال وزن الدعامات، ومؤخرًا باستخدام الدعامات الطائرة.
كان من الصعب للغاية بناؤها، ويمكن فقط عبورها لمساحة محدودة.
وكانت الصفوف المناوبة من الأعمدة المتناوبة والدعامات التي تتلقى الوزن الخاص بالأقبية، قم تم استبدالها بأعمدة بسيطة، تتلقى جميعها الوزن بشكل متساوٍ.
تحتوي القطع الأولى من هذه الأقبية على أضلاع إضافية، يطلق عليها مضلعات القبة، والتي تمر عبر منتصف القبو.
في الغالب تقوم هذه الأقبية بنسخ قالب أشكال الزخرفة المتقنة من أساليب النمط القوطي الأخيرة.
النوع الثاني يطلق عليه القبو معاد التشكيل، والذي يحتوي على شبكة من الزخارف الإضافية في أشكال مثلثة وأشكال هندسية أخرى، موضوعة بين الأضلاع المستعرضة أو عليها.
ومن الأمثلة على ذلك كاتدرائية دير جلوشستر (1370).
وقد تم استخدامه مؤخرًا في سينس، في كنيسة نوتردام دي باريس وكانتيربري في إنجلترا.
في فترة التصميمات القوطية العالية، تم تقديم شكل جديد يتألف من نواة أساسية محاطة بالعديد من الأعمدة النحيلة المركّبة أو الأعمدة الصغيرة النحيلة، تنتهي إلى الأقبية.
في إنجلترا، كانت الأعمدة المجمعة في كثير من الأحيان مزينة بالحلقات الحجرية، فضلاً عن الأعمدة المزودة بأوراق منحوتة.
وبدلاً من تيجان الأعمدة الكورينثيانية، تم استخدام تصميم الأوراق المتصلبة في بعض الأعمدة.
وفي الإنشاءات اللاحقة، كانت الدعامات تحتوي في الغالب على عدة أقواس، كل منها يصل إلى طابق مختلف في المبنى.
كان للأقواس غرض عملي إضافي؛ فهي تحتوي على قنوات رئيسية تحمل ماء المطر بعيدًا عن السقف؛ وكان يتم طردها من المزراب المار في فتحات الأحجار والموضوع في صفوف على الدعامات.
وكان لديها أيضًا هدف عملي، فكانت في الغالب تعمل كأبراج جرسية تدعم برج الجرس الذي تخبر أجراسه بالوقت من خلال الإعلان عن الخدمات الدينية، والتحذير من خطر الحريق أو هجمات الأعداء، والاحتفال بالمناسبات الخاصة مثل الانتصارات العسكرية وحفلات التتويج.
نظرا لأن بناء الكاتدرائية عادة ما يستغرق سنوات عديدة، وكان مكلفًا للغاية، وبحلول الوقت الذي يتعين فيه بناء البرج، تضاءلت حماسة العامة وتغيرت الأذواق.
وكان من الممكن أن تكون كاتدرائية شارترز أكثر زخرًا لو اتبعت الخطة الثانية؛ والتي دعت لوجود سبعة أبراج حول جناح الكنيسة والحرم المقدس.
تحتوي كاتدرائية لوون القديمة والمميزة بالتصميم القوطي العالي على برج لانترن المربع أعلى الجزء المتقاطع من جناح الكنيسة؛ وبرجين في الواجهة الغربية، بالإضافة إلى برجين آخرين في نهايتي جناح الكنيسة.
في نورماندي، كانت للكاتدرائيات والكنائس الرئيسية في كثير من الأحيان أبراج متعددة، أنشئت على مدى عدة قرون؛ أباي أوكس هومز (1066)، وامتلكت كان تسعة أبراج وقمم مستدقة موجودة في الواجهة وأجنحة الكنيسة وفي الوسط.
كان هناك اختلافًا في القمم المستدقة وهو اتجاه السهم، فالقمة المستدقة النحيلة بشكل الرمح، والتي يتم وضعها عادةً في جناح الكنيسة وتتقاطع مع الممشى.
وتمتلك كاتدرائية أمينس قمة مستدقة.
تمت إزالتها في عام 1786 خلال برنامج لتجديد الكاتدرائية، ولكن تم إرجاعها مرة أخرى في ثوب جديد تم تصميمه بواسطة يوجين فيوليه لي دوك.
في التصميم القوطي الإنجليزي، يتم وضع البرج الرئيسي في الغالب في الجزء المتقاطع من جناح الكنيسة والممشى، وتكون بارتفاع أكبر من الأبراج الأخرى.
تم إنشاء البرج المتقاطع في كاتدرائية كانتربيري بين أعوام 1493 إلى 1501 بواسطة جون واستيل، والذي عمل سابقًا في جامعة الملك في كامبردج.
كان لا بد من بناء قوس مزدوج غير عادي في وسط الجزء المتقاطع لمنح البرج الدعم الإضافي الذي يحتاجه.
بدأ ت عملية البناء مجددًا في عام 1724 بالنسبة لتصميم نيكولاس هاوكسمور، بعد قيام كريستوفر الأول باقتراح تصميم في عام 1710، لكنه توقف مجددًا في عام 1727.
بدأت كاتدرائية كولونيا في الظهور في القرن الثالث عشر، بعد التخطيط لبناء كاتدرائية أمينس، لكن تم تشطيب المحراب وقاعدة أحد الأبراج في فترة التصميمات القوطية.
يمتلك برج أولم مينستر تاريخًا مماثلاً، وقد بدأت عملية بنائه في 1377، ثم توقفت في عام 1543، ولم تكتمل حتى حلول القرن التاسع عشر.
أما كاتدرائية بورجوس فقد تلقت استلهامها بشكل أكبر من شمال أوروبا.
زخرفة الشرائح هي أول نوع من الزخرفة يحتاج لأن يتم تطويره، فقد ظهرت في المرحلة الأخيرة من التصميمات القوطية القديمة أو تصميمات الأسهم الموجهة القديمة.
تُعد الزخرفة عملية بقدر ما هي جمالية، حيث أن نوافذ المباني القوطية كبيرة الحجم بشكل متزايد تحتاج أكبر قدر من الحماية ضد الرياح.
وصلت زخرفة الألواح إلى ذروة تطورها مع نوافذ كاتدرائية شارتر التي تعود إلى القرن الثاني عشر وفي نافذة الوردة "عين العميد" في كاتدرائية لينكولن.
استُخدمت الزخرفة الحجرية لأول مرة في كاتدرائية ريمز بعد وقت قصير من عام 1211، في صدر الكنيسة الذي بناه جان دواربيس.
لاقت الزخرفة الشريطية شعبية بعد عام 1240، وأصبحت أكثر إتقانًا وأقل وزنًا.
نشر رايونانت أيضًا قوالب من نوعين مختلفين في الزخرفة، حيث استخدمت الأنماط السابقة صبًا بحجم واحد، بأحجام مختلفة من القوالب.
أما متعددات الطراز الهندسي فكانت لها عادة تيجان للأعمدة ذات قضبان منحنية تخرج منها.
ونتيجة لذلك، تفرعت الأعمدة إلى تصاميم على شكل حرف واي وتم تزيينها بمزيد من النتوءات.
وكان المدبب الثاني (القرن الرابع عشر) يحتوي على زخارف متقاطعة تم تطويرها باستخدام زينة بارزة، مما أدى إلى إنشاء تصميم شبكي معقد (يشبه الشبكة) يُطلق عليه اسم الزخرفة الشبكية.
وتعرف هذه الأشكال باسم الخناجر أو مثانة الأسماك أو الموشيتات.
كان الطراز الرأسي يسعى إلى العمودية واستغني عن الخطوط المتعرجة التي تبناها أسلوب الحركة على منحنى واستبدلها بالدعامات المستقيمة غير المنقطعة من أعلى إلى أسفل، والتي يتم قطعها بواسطة العوارض الأفقية والقضبان.
غالبًا ما كان يعلو الدعامة كريوزوت مصغر.
غالبًا ما كانت تغطي الواجهات، وكانت الجدران الداخلية للقبب والجوقات مغطاة بممرات مغلقة.
2 ظهرت الأقبية المعقودة أو الأقبية الأسطوانية المزدوجة في العصر الرومانسي وتم تطويرها في العصر القوطي.
كان بها قبة طويلة تكون هيكل الكنيسة، حيث تعبد الأبرشيون؛ وذراع عرضية تسمى جناح الكنيسة، وخلفها من الناحية الشرقية توجد الجوقة، المعروفة أيضًا باسم المذبح أو بيت الكاهن، والتي كانت عادةً مخصصة لرجال الدين.
كان يلتف حول الجوقة ممر يُعرف باسم المطاف.
كانت الكاتدرائيات القديمة، مثل كاتدرائية نوتردام، تحتوي على أقبية مكوّنة من ستة أجزاء، مع أعمدة وأرصفة بالتناوب، بينما كانت تحتوي الكاتدرائيات الأحدث على أقبية أبسط وأقوى مكوّنة من أربعة أجزاء، مع أعمدة متطابقة.
عادةً ما كانت أجنحة الكنائس قصيرة في أوائل عصر العمارة القوطية الفرنسية، لكنها أصبحت أطول وتم تزويدها بنوافذ وردية كبيرة في عصر رايونانت.
كانت أجنحة الكنائس تحمل أهمية أكبر في إنجلترا، وكانت مخططات الأرضية عادةً أكثر تعقيدًا مقارنة بمخططات الكاتدرائيات الفرنسية، مع إضافة مصليات السيدات، ومبنى فاصل مثمن الأضلاع، وغيرها من الهياكل (انظر خطط كاتدرائية ساليسبري وكاتدرائية يورك أدناه).
تحتوي الواجهات على أربعة مستويات في العادة.
يقع فوق ذلك رواق أضيق يُعرف باسم الرواق ثلاثي العقود، وكان يساعد أيضًا على توفير سُمك ودعم إضافي.
تم اتباع هذا النظام في كاتدرائية نويون وكاتدرائية سينس وغيرها من البنايات القديمة.
اختفت المنصة، مما يعني أنه من الممكن رفع مستوى الأروقة.
تم اتباع نظام مماثل في إنجلترا، في كاتدرائية ساليسبوري وكاتدرائية لينكولن وكاتدرائية إيلي.
أصبح ذلك ممكنًا بفضل تطوير الدعامة الطائرة، التي قامت بتحويل قوة دفع وزن السقف إلى الدعامات الموجودة خارج الجدران.
وصلت كاتدرائية بوفيه إلى أقصى حد ممكن فيما يتعلق بالتكنولوجيا القوطية.
تم بناء الواجهات القوطية استنادًا إلى الواجهات الرومانية.
كان تمثال الطبلة في الوسط يرمز إلى يوم الحساب، والتمثال الموجود على اليسار إلى مريم العذراء، والتمثال الموجود على اليمين إلى القديسين المكرمين في تلك الكاتدرائية المعينة.
واتبعوا المذهب الذي اتبعه القديس توماس أكويناس الذي يفيد بأن الجمال هو "الانسجام بين التناقضات".
كثيرا ما تم استبدال النوافذ الوردية بعدة نوافذ طويلة ضيقة في إنجلترا.
تم تزيين البوابات بأشواك عالية، مكونة من أقواس متحدة المركز مغطاة بالنحت.
تم تزيين الأبراج بالأقواس الخاصة بها، والتي غالبًا ما كانت متوجة بالقباب المستدقة.
في حين أن الكاتدرائيات الفرنسية كانت تهتم بارتفاع الواجهة، غالبًا ما كانت الكاتدرائيات الإنجليزية، وخاصة في أوائل العصر القوطي، تهتم بالعرض.
ابتعد عن التركيز الفرنسي على الارتفاع، وألغى تماثيل الأعمدة والتماثيل في المداخل المقوسة، كما قام بتغطية الواجهة بصور فسيفسائية ملونة تعرض أحداثًا مأخوذة من الكتاب المقدس (إن الصور الفسيفسائية الحالية من تاريخ لاحق).
لقد صنع النحات أندريا بيسانو الأبواب البرونزية الشهيرة لمعمودية فلورنسا (1330-1336).
عادة ما يكون هناك ممر أحادي أو مزدوج، أو رواق، حول الجوقة والناحية الشرقية، حتى يتمكن الأبرشيون والحجاج من التنقل بحرية في الناحية الشرقية.
استخدم أبوت سوجر أول مرة المزيج الجديد المكون من الأقبية الأسطوانية المزدوجة والدعامات لاستبدال الجدران السميكة بالزجاج الملون، حتى ينفتح هذا الجزء من الكنيسة لإدخال ما اعتبره "الضوء الإلهي".
هناك ثلاث كنائس يمكن اتخاذها كمثال في كاتدرائية شارتر، وسبعة في كاتدرائية نوتردام دي باريس، وكاتدرائية أميان، وكاتدرائية براج وكاتدرائية كولونيا، وتسعة في كنيسة القديس أنتوني بادوا في إيطاليا.
صدر مرسوم عن المجلس الثاني لنيقية في عام 787 ينص على التالي: "لا ينبغي ترك الحرية للفنانين فيما يتعلق برسم الصور الدينية؛ بل يتم استمدادها من المبادئ التي وضعتها الكنيسة الكاثوليكية والتقاليد الدينية.
وبينما تطور الأسلوب بالتدريج، أصبح النحت أكثر بروزًا بشكل متزايد، حيث استحوذ على أعمدة البوابة، وتسلق تدريجيًا فوق البوابات، إلى أن قام بتغطية التماثيل في المنافذ فوق الواجهة بأكملها، كما هو الحال في كاتدرائية ويلز، إلى أجنحة الكنائس، وفي كاتدرائية أميان، حتى على الجزء الداخلي من الواجهة.
وضع هذا الأساس لتطوير نمط من الصور المقدسة المعقدة التي تبعتها الكنائس الأخرى.
تصوّر الطبلة الموجودة فوق البوابة المركزية على الواجهة الغربية لكاتدرائية نوتردام دي باريس يوم الحساب بجلاء، حيث يظهر المذنبون بينما يتم اقتيادهم إلى الجحيم، ويتم اصطحاب المسيحيون التقاة إلى الجنة.
وتم تصوير عذاب النار بشكل أكثر وضوحًا بكثير.
كانت جزءًا من الرسالة البصرية الموجهة إلى المتعبدين الأميين، وكانت تمثل رمزًا للشر والمخاطر التي تهدد كل من لا يتبع تعاليم الكنيسة.
وتم استبدالها بتماثيل على الطراز القوطي، صممها يوجين فيوليت-لو-دوك أثناء الترميمات التي تم إجراؤها في القرن التاسع عشر.
كانت التعاليم الدينية في العصور الوسطى، ولا سيما كتابات شبه ديونيسيوس الزائف، الذي كان مُتَصَوّفًا في القرن السادس وكان كتابه، دي كويلستي هايراركا، شائعًا بين الرهبان في فرنسا، تعظ بأن كل الأنوار تُعد إلهية.
كانت النوافذ الموجودة في الناحية الشمالية، والتي كانت تقع في الظل في أغلب الأحيان، تحتوي على نوافذ تصور العهد القديم.
تم طلاء التفاصيل على زجاج مصنوع من المينا الزجاجية، ومن ثم يتم وضعه في فرن حتى تنصهر المينا على الزجاج.
أصبحت سانت شابيل النموذج الذي تتبعه الكنائس الأخرى في جميع أنحاء أوروبا.
تم غمس الزجاج الشفاف في الزجاج الملون، وبعدها تم طحن بعض أجزاء الزجاج الملون للحصول على درجة اللون الصحيحة.
ومن بين أكثر المباني المبهرجة المحتفى بها هي سانت شابيل دي فينسين (في العقد 1370)، وهو مبنى تغطيه جدران زجاجية تمتد من الأرض إلى السقف.
كانت النوافذ الزجاجية الملونة شديدة الدقة وباهظة الثمن.
كانت الوردة ترمز إلى مريم العذراء، وكانت تُستخدم بشكل خاص في الكنائس المبنية تكريمًا لها، بما في ذلك كاتدرائية نوتردام دو باريس.
تم بناء قصر المدينة في باريس، الذي يقع بالقرب من كاتدرائية نوتردام دو باريس، في عام 1119، وكان مقر الإقامة الرئيسي للملوك الفرنسيين حتى عام 1417.
ولكنه سرعان ما أصبح قديمًا بسبب تطوير المدفعية، وأعيد تشكيله في القرن الخامس عشر ليصبح قصرًا سكنيًا مريحًا.
أقدم مثال موجود في إنجلترا على الأرجح هو مجموعة المباني رباعية الزوايا موب كواد الموجودة في كلية ميرتون بجامعة أكسفورد، والتي تم تشييدها بين عامي 1288 و1378.
تم بناء نوع مماثل من الأديرة الأكاديمية في كوينز كوليدج، أكسفورد في أربعينيات القرن الحادي عشر، وتم تصميمها على الأرجح بواسطة ريجنالد إيلي.
قامت بعض الكليات، مثل كلية باليول بجامعة أوكسفورد، باستعارة الأسلوب العسكري من القلاع القوطية، من قبيل الأسوار والجدران المعلقة.
وقد كتب في عام 1447 أنه أراد أن يتم تقديم كنيسته "في شكل كبير ونظيف وجوهري، ويفصل بين فائض الأعمال الفضوليّة العظيمة التي تنطوي على ميراث وقوالب مكتظة الزخارف". 
كان للجدران مستويان من المسارات في الداخل، وحاجز مشدود مع شرافات، وآليات بارزة يتم من خلالها إسقاط الصواريخ على المحاصرين.
كانت القلاع محاطة بخندق عميق يمتد بجسر متحرك واحد.
ومن أحد الأمثلة الجيدة على المباني التي لا زالت قائمة اليوم هو شاتو دي دوردان الواقع بالقرب من نيمور.
كان التحول يعني تقديم التنازلات لأن الكنائس اللاتينية موجهة نحو الشرق أما المساجد كانت موجهة نحو مكة.
جامع لالا مصطفى باشا الواقع في فاماغوستا في قبرص الشمالية.
بدأ الناس في وصف النمط القوطي بأنه قديم وقبيح وحتى همجي. 
كانت أيرلندا موطنًا للعمارة القوطية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، حيث تم بناء كاتدرائية ديري (اكتملت عام 1633)، وتعتبر كاتدرائية سليجو (اكتملت عام 1730)، وكاتدرائية داون (1790-1818) من الأمثلة الأخرى.
تم بناء البرجين الغربيين في دير ويستمنستنر بين عامي 1722 و1745 على يد نيكولاس هوكسمور، مما أدى إلى بداية عصر جديد من إحياء العمارة القوطية.
تحلت هذه الفترة بشعبية أكثر حول العالم، واستمرت من عام 1855 إلى عام 1885، وهي معروفة في بريطانيا باسم القوطية الفكتورية العالية.
ومن بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر، أصبح من الشائع في بريطانيا أن تُستخدم العمارة القوطية الجديدة في تصميم أنواع المباني غير الكنسية وغير الحكومية.
ويعمل مهندسو المناظر الطبيعية مع الهياكل والمساحات الخارجية من الجانب المعماري من التصميم ــ الكبير أو الصغير، في الأماكن الحضرية والضواحي والريفية، وباستخدام مواد "صلبة" و "لينة" (مزروعة)، مع دمج الاستدامة البيئية.
وبوسعهم أيضًا مراجعة مقترحات الإذن بعقود أعمال التشييد والإشراف عليها.
كان أول من كتب عن المناظر الطبيعية هو جوزيف أديسون في عام 1712.
في أواخر القرن التاسع عشر، بدأ استخدام مصطلح مهندس المناظر الطبيعية بواسطة مصممي المناظر الطبيعية المحترفين، وتم ترسيخه بقوة بعد أن قام كل من فريدريك لو أولمستيد جونيور وبياتريكس جونز (فاراند لاحقًا) وآخرين بتأسيس الجمعية الأمريكية لمهندسي المناظر الطبيعية (ASLA) في عام 1899.
يمكن أن يتراوح نطاق المشاريع التي يتولونها من الدراسات الاستقصائية للموقع إلى التقييم البيئي للمناطق الواسعة بغرض التخطيط أو الإدارة.
وتتجسد أعمالهم في بيانات خطية عن السياسات والاستراتيجيات، ويشمل اختصاصهم التخطيط الرئيسي للتطويرات الجديدة، وتقييم المناظر الطبيعية، وإعداد خطط الإدارة أو السياسات الريفية.
في السنوات الأخيرة، ازدادت الحاجة إلى الحدائق العلاجية والاهتمام بها.
ومن بينها حديقة سنترال بارك في مدينة نيويورك، وحديقة بروسبكت بارك في بروكلين بنيويورك، ونظام حدائق إيميرالد نيكلاس في بوسطن.
كانت تعمل كمستشارة تصميم لأكثر من اثني عشر جامعة بما في ذلك: جامعة برينستون في مدينة برينستون بولاية نيو جيرسي؛ وجامعة يال في نيو هيفن بولاية كونيتيكت؛ وأرنولد آربوريتر في جامعة هارفارد في بوسطن بولاية ماساتشوستس.
المخططون الحضريون مؤهلون لأداء مهام مستقلة عن مهندسي المناظر الطبيعية، وبوجه عام، فإن المناهج الدراسية لبرامج دراسة هندسة المناظر الطبيعية لا تجهز الطلاب ليصبحوا مخططين حضريين.
قام روبيرتو بورل ماركس من البرازيل بالجمع بين النمط الدولي والنباتات والثقافة البرازيلية الأصلية من أجل تحقيق جمالية جديدة.
لقد قام بالترويج لنظام مبني على تحليل طبقات الموقع من أجل الحصول على فهم كامل للخصائص النوعية للمكان.
بعدما تم الاعتراف بهم من قِبل المعهد الأسترالي لمهندسي المناظر الطبيعية، يستخدم مهندسو المناظر الطبيعية لقب مهندس مناظر طبيعية مسجل في جميع الولايات والأقاليم الست داخل أستراليا.
داخل نيوزيلاندا، يمكن لأعضاء معهد نيوزيلندا لمهندسي المناظر الطبيعية أن يستخدموا لقب مهندس المناظر الطبيعية المسجل في معهد نيوزيلندا لمهندسي المناظر الطبيعية عندما يحققون مكانتهم المهنية.
وتتمثل مهمة معهد هندسة المناظر الطبيعية في جنوب إفريقيا في النهوض بمهنة هندسة المناظر الطبيعية والتمسك بوضع معايير عالية للخدمة المهنية لأعضائه، وتمثيل مهنة هندسة المناظر الطبيعية في أي مسألة قد تؤثر على مصالح أعضاء المعهد.
يوجد حاليًا خمسة عشر برنامجًا معتمدًا في المملكة المتحدة.
في عام 2008، قام معهد المناظر الطبيعية بإقامة حملة توظيف كبيرة بعنوان "أريد أن أصبح مهندسًا للمناظر الطبيعية" للتشجيع على دراسة هندسة المناظر الطبيعية.
تشترط العديد من الولايات أيضًا اجتياز امتحان موضوع بواسطة الولاية.
بحلول القرن 6 قبل الميلاد، كانت الرمال قد غطت بالفعل تماثيل المعبد الرئيسي حتى الركبتين.
كان أحد المخططات لإنقاذ المعابد مبنيًا على فكرة نفذها ويليام ماكويتي عبارة عن بناء سد للمياه العذبة حول المعابد، مع إبقاء المياه بداخله على نفس ارتفاع نهر النيل.
واعتبروا أن رفع المعابد تجاهل تأثير تآكل الحجر الرملي بسبب الرياح الصحراوية.
وبين عامي 1964 و1968، تم تقطيع الموقع بالكامل بعناية إلى كتل ضخمة (يصل وزنها إلى 30 طنًا، أي بمتوسط 20 طنًا)، ثم تم تفكيكها ورفعها وإعادة تجميعها في موقع جديد على ارتفاع 65 مترًا وعلى بعد 200 متر من النهر، في أحد أكبر التحديات التي واجهتها الهندسة الأثرية في التاريخ.
كما يصل العديد من الزوار عن طريق استقلال طائرة إلى مطار تم إنشاؤه خصيصًا لمجمع المعابد، أو عن طريق البر من خلال أسوان حيث أنها أقرب مدينة.
ترتدي التماثيل الضخمة على طول الجدار الأيسر التاج الأبيض الذي يرمز لصعيد مصر، بينما ترتدي التماثيل على الجانب المقابل التاج المزدوج لمصر العليا والسفلى (قلنسوة فرعونية).
يظهر أشهر النقوش الملك على عربته وهو يطلق السهام على أعدائه الهاربين الذين يتم أسرهم.
توجد صور للملك رمسيس والملكة نفرتاري مع القوارب المقدسة لآمون ورع حوراختي.
يُقال أن هذه التواريخ هي يوم عيد ميلاد الملك ويوم تتويجه، بالترتيب المذكور.
ووفقًا للحسابات التي أجريت على أساس الارتفاع الشمسي للنجم سيريوس (سوثيس) والنقوش التي عثر عليها علماء الآثار، فإن هذا التاريخ من المفترض أن يكون 22 أكتوبر.
في الواقع كانت هذه ثاني مرة يتم فيها تخصيص معبد لملكة في التاريخ المصري القديم.
حسب التقاليد، كانت تماثيل الملكات توضع إلى جانب تماثيل الفراعنة، لكنها لم تكن أبدًا أطول من ركبتيه.
تزينت تيجان الأعمدة برأس الإلهة حتحور. ويُعرف هذا النوع من الأعمدة باسم العمود الحتحوري.
يوجد على الجدران الجنوبية والشمالية لهذه الغرفة نقشتان رقيقتان وشاعريتان للملك وزوجته أثناء تقديمهما نباتات البردي للإلهة حتحور، التي تظهر على شكل بقرة في قارب يبحر في غابة من ورق البردي.
لم تكن هناك دلائل تفيد بأن أيًا من المباني الحالية يعود إلى ما قبل القرن السابع عشر، ولكن من المحتمل أن تكون قد بنيت باستخدام أساليب البناء والتصاميم ذاتها التي كانت تُستخدم لقرون قبل ذلك.
تقع القصبات والقصور الأخرى على طول هذا الطريق، مثل تمداغت في الناحية الشمالية.
يلتف جدار دفاعي يحتوي على أبراج جانبية وبوابة حول جميع مباني القرية.
كما تشتمل القرية على بعض المباني العامة أو المجتمعية مثل مسجد خانٍ وقصبة (تحصينات شبيهة بالقلعة) وحصن سيدي علي أو عامر.
تم صنعه من التراب والطين المضغوط، وعادة ما يتم خلطهم مع المواد الأخرى للمساعدة على الالتصاق.
سد أسوان، أو على وجه التحديد سد أسوان العالي، كما يطلق عليه منذ الستينات، هو أكبر سد في العالم، وقد تم بناؤه عبر النيل في مدينة أسوان بمصر بين عامي 1960 و1970.
وعلى غرار التنفيذ السابق، كان للسد العالي أثر كبير على اقتصاد مصر وثقافتها.
ومع ذلك، تتباين طبيعة هذه الفيضانات الطبيعية، لأن سنوات ارتفاع المياه يمكن أن تؤدي إلى تدمير المحصول بأكمله، في حين أن سنوات المياه المنخفضة يمكن أن تتسبب في حدوث جفاف على نطاق واسع وبالتالي، حدوث مجاعة.
وبدلاً من ذلك تم تفضيل خطة وادي النيل التي وضعها عالم الهيدرولوجيا البريطاني هارولد إدوين هيرست، والتي اشتملت على تخزين المياه في السودان وإثيوبيا، حيث يكون معدل التبخر أقل بنسبة كبيرة.
في بداية الأمر، اهتمت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي بالمساهمة في تطوير السد.
في ذلك الوقت كانت الولايات المتحدة قلقة بشأن انتشار الشيوعية إلى الشرق الأوسط، وكان جمال عبد الناصر في نظرهم بمثابة قائد بالفطرة لجامعة عربية تدعم الرأسمالية وتناهض الشيوعية.
وبعدما انتقدت الأمم المتحدة الغارة التي شنتها إسرائيل على القوات المصرية في غزة في عام 1955، أدرك ناصر أنه لا يستطيع تقديم نفسه على أنه زعيم القومية العربية إذا لم يتمكن من الدفاع عن بلاده عسكريًا ضد إسرائيل.
رفض ناصر هذه الشروط، وقام باستشارة الاتحاد السوفييتي للاستعانة بدعمه.
تسبب اعتراف ناصر الدبلوماسي بالصين في إثارة غضب دالاس بشكل أكبر، لأن هذا الفعل كان يتعارض مباشرة مع سياسة دالاس المتمثلة في قمع انتشار الشيوعية.
كما أزعجته حيادية ناصر ومحاولاته لإرضاء كلا الطرفين في الحرب الباردة.
تم تصميم السد الهائل المكون من الصخر والطين بواسطة معهد هيدروبروجكت السوفييتي بالتعاون مع بعض المهندسين المصريين.
على العكس من ذلك، تسبب السد في غرق مساحة واسعة، الأمر الذي أدى إلى إعادة توطين أكثر من 100,000 شخص.
ولا يزال تقييم تكاليف السد وفوائده أمرًا مثيرًا للجدل بعد عقود من اكتمال بنائه.
دون احتساب الآثار البيئية والاجتماعية السلبية التي خلفها السد، من المقدر أن تكلفته قد تم استردادها بالكامل في غضون عامين فقط.
أعلن مراقب آخر اعتراضه على ذلك واقترح هدم السد.
عمل السد على التخفيف من آثار الفيضانات، مثل الفيضانات التي حدثت في عام 1964 و1973 و1988.
تم إنشاء صناعة صيد جديدة حول بحيرة ناصر، لكنها تواجه بعض الصعوبات بسبب بعدها عن أي أسواق ذات أهمية.
استقر حوالي نصف مليون أسرة على هذه الأراضي الجديدة.
في الأراضي الأخرى التي تم ريها مسبقًا، زادت الغلال بفضل إمكانية توفير المياه في فترات المد المنخفض الحرجة.
وفي السودان، تم إعادة توطين عدد يتراوح من 50,000 إلى 70,000 مواطن نوبي سوداني من بلدة وادي حلفا القديمة والقرى المحيطة بها.
قامت الحكومة بتطوير مشروع للري يطلق عليه خطة التنمية الزراعية في حلفا الجديدة لزراعة القطن والحبوب وقصب السكر وغيرها من المحاصيل.
وتم بناء مساكن ومرافق لـ 47 وحدة قروية تقاربت علاقتها ببعضها البعض في النوبة القديمة.
كانت القيمة الغذائية التي أضافتها الرواسب إلى الأرض تبلغ 6,000 طن من البوتاس و7,000 طن من خامس أكسيد الفوسفور و17,000 طن من النيتروجين فحسب.
كما ازدادت ملوحة التربة لأن المسافة بين السطح وجدول المياه الجوفية كانت قليلة بما يكفي (1-2 متر حسب ظروف التربة ودرجة الحرارة) لسحب المياه إلى أعلى عن طريق التبخر بحيث تراكمت التركيزات الصغيرة نسبيًا من الملح في المياه الجوفية على سطح التربة على مر السنين.
وبحلول خمسينيات القرن العشرين لم يتم تحويل سوى نسبة ضئيلة من صعيد مصر من الأحواض (نقل منخفض) إلى الري الدائم (نقل مرتفع).
ومنذ ذلك الحين اختفت البلهارسيا الدموية بشكل كلي.
وهذا يعني أن حجم التخزين الميت سوف يتم ملؤه بعد مرور مدة تتراوح من 300 إلى 500 سنة إذا تراكمت الرواسب بالمعدل ذاته في جميع أنحاء منطقة البحيرة.
بعدما تم بناء السد، نمت الأعشاب المائية بشكل أسرع في المياه النقية، وذلك بمساعدة بقايا الأسمدة.
انخفض معدل صيد الأسماك في البحر الأبيض المتوسط والصيد في البحيرات المائية معتدلة الملوحة بعد الانتهاء من بناء السد لأن العناصر الغذائية التي كانت تتدفق عبر نهر النيل إلى البحر الأبيض المتوسط كانت عالقة خلف السد.
وكان أحد مصادر القلق قبل تشييد السد العالي هو احتمالية انخفاض مستوى مجرى النهر في اتجاه مجرى السد نتيجة التعرية الناجمة عن تدفق المياه الخالية من الرواسب.
كما أن صناعة البناء بالطوب الأحمر، التي تتألف من مئات المصانع التي استخدمت رواسب النيل على طول النهر، قد تأثرت بشكل سلبي.
تتغلغل أشعة الشمس في مياه النيل بشكل أعمق بسبب انخفاض نسبة المياه العكرة.
بدأت أعمال البناء في عام 1995، وتم افتتاح المجمع رسميًا في 16 أكتوبر 2002 بعد إنفاق حوالي 220 مليون دولار أمريكي.
لم يتم اعتماد إعادة إنشاء المكتبة القديمة بواسطة الأفراد والوكالات الأخرى فحسب، بل حصلت على دعم السياسيين المصريين.
خلقت مشاركة منظمة اليونسكو في عام 1986 فرصة كبيرة جعلت المشروع يحظى باهتمام دولي على أرض الواقع.
وتألف هذا الفريق المعماري من عشرة أعضاء يمثلون ستة بلدان.
تم تقديم التعهدات الأولى لتمويل المشروع في مؤتمر تم عقده في عام 1990 في أسوان: وبلغت قيمتها 65 مليون دولار أمريكي، معظمها من دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
في عام 2010، تلقت المكتبة تبرعًا يبلغ 500,000 كتاب من مكتبة فرنسا الوطنية (بي إن إف).
تقع غرفة القراءة الرئيسية أسفل سقف مكون من ألواح زجاجية يبلغ ارتفاعه 32 مترًا، مائلًا نحو البحر مثل المزولة، ويبلغ قطرها حوالي 160 مترًا.
توفر مجموعة متحف الآثار، التي تضم ما يقرب من 1316 قطعة أثرية، لمحة عن التاريخ المصري من العصر الفرعوني إلى عصر غزو الإسكندر الأكبر إلى عصر الحضارات الرومانية قبل انتشار الفتح الإسلامي في جميع أنحاء مصر.
ميكروفيلم: يحتوي هذا القسم على قطع ميكروفيلم من حوالي 30,000 مخطوطة نادرة و50,000 وثيقة، بالإضافة إلى مجموعة من المكتبة البريطانية مكونة من حوالي 14,000 مخطوطة عربية وفارسية وتركية، وهي تعد أكبر مجموعة في أوروبا.
ومع ذلك، تلقت المكتبة في عام 2010 500,000 كتاب إضافي من مكتبة فرنسا الوطنية.)
مسجد جينيه الكبير هو مبنى كبير من البانكو أو من الطوب اللبن الذي يعتبره العديد من المهندسين المعماريين أحد أعظم إنجازات الطراز المعماري السوداني الساحلي.
وأقدم وثيقة تشير إلى المسجد هي كتاب طارق السودان الصادر عن عبد السعدي الذي يذكر تاريخه المبكر، الذي يفترض أنه مستمد من التقاليد الشفوية التي كانت موجودة في منتصف القرن السابع عشر.
قام خليفته المباشر ببناء أبراج المسجد بينما قام السلطان التالي ببناء الجدار المحيط.
من الممكن أن يكون هذا هو المبنى الذي رآه كايلي.
وكان المسجد الجديد عبارة عن مبنى كبير ومنخفض دون أي أبراج أو زخارف.
واكتملت عملية الترميم في عام 1907 باستخدام السخرة تحت إشراف الإسماعيلية تراوري، رئيس نقابة الماسونيين في جينيه.
وقد دار نقاش حول مدى تأثر تصميم المسجد الذي تم ترميمه بالعمارة الفرنسية.
وكانت الأقماع برأيه تجعل المبنى مشابهًا للمعبد الباروكي المخصص لإله التحاميل.
ويقول أيضًا إن السكان المحليين كانوا يشعرون بالاستياء الشديد من المبنى الجديد لدرجة أنهم رفضوا تنظيفه، ولم يفعلوا ذلك إلا تحت ضغط التهديد بالسجن.
القبر الأكبر إلى الجنوب يحتوي على بقايا ألماني إسماعيلية، وقد كان إمامًا رفيع الشأن في القرن الـ 18.
وفي بعض الحالات، تم تركيب البلاط على الأسطح الأصلية لأحد المساجد، مما أدى إلى تدمير مظهره التاريخي وفي بعض الحالات إلى المساس بسلامة هيكل المبنى.
في عام 1996، قامت مجلة فوغ بإجراء جلسة تصوير أزياء داخل المسجد.
يمكن الوصول إليها بواسطة ست مجموعات من السلالم، كل منها مزخرف بالقمم.
يواجه حائط الصلاة أو ما يُعرف بقبلة المسجد الكبير الناحية الشرقية باتجاه مكة ويطل على سوق المدينة.
يعلو الأبراج المخروطية الشكل أو القمم الموجودة أعلى كل مئذنة زينة على شكل بيض النعام.
لا تسمح النوافذ الصغيرة ذات المواقع غير المنتظمة على الجدران الشمالية والجنوبية بوصول الكثير من الضوء الطبيعي إلى داخل القاعة.
يقوم الإمام بإقامة الصلاة من المحراب الموجود بالبرج المركزي الأكبر.
يوجد مكان ثان إلى يمين المحراب في البرج المركزي يسمى المنبر أو المنبار، حيث يقوم الإمام بإلقاء خطبة الجمعة.
إن جدران الأروقة المقابلة للفناء مزينة بفتحات مقوسة.
وبدلاً من أن يكون محرابًا مركزيًا واحدًا، كان يحتوي في الأصل على زوج من التجاويف الكبيرة التي تتشابه في الشكل مع أقواس المدخل في الجدار الشمالي.
إنه يتطلب عدة أيام ليكون جاهزًا ولكن يحتاج أن يتم تقليبه بشكل دوري، وهي مهمة كانت تقع عادةً على عاتق الأولاد الصغار الذين كانوا يلعبون في الخليط وبالتالي يقلبون محتوياته.
كانت تتم إقامة سباق في بداية الاحتفال لرؤية من سيكون أول من سيقوم بتوصيل الجبس إلى المسجد.
في عام 1930، تم بناء نسخة طبق الأصل من جامع جينيه في بلدة فريجوس بجنوب فرنسا.
وترأس المسجد الأصلي أحد أهم مراكز التعليم الإسلامي في إفريقيا خلال العصور الوسطى، حيث حضر آلاف الطلاب لدراسة القرآن في مدارس جينيه.
في يوم 20 يناير من عام 2006، تسبب مشهد فريق من الرجال يقومون بتكسير سطح المسجد في ثوران أهل البلدة.
في المسجد، اقتلع الرعاع مراوح التهوية التي قدمتها السفارة الأمريكية أبان حرب العراق، ثم قاموا بثورة في المدينة.
تمثال أبو الهول بالجيزة، الذي يُشار إليه عادة باسم أبو الهول بالجيزة أو أبو الهول فقط، هو تمثال مستلقٍ من الحجر الجيري لأبو الهول، وهو مخلوق أسطوري.
وعلاوة على ذلك، تشير زاوية وموقع الجدار الجنوبي للسور إلى أن الممر المرتفع الذي يربط بين هرم خفرع ومعبد الوادي كان موجودًا بالفعل قبل التخطيط لبناء أبو الهول.
عندما أعيد الكشف عن النصب التذكاري في عام 1925، تقشرت سطور النص التي تشير إلى خفرع ودمرت.
استمرت عبادة أبو الهول حتى العصور الوسطى.
تم وصف الإسكندرية ورشيد ودمياط والقاهرة وأهرامات الجيزة بشكل متكرر، ولكن ليس بصورة شاملة حتمًا.
بعد سبع سنوات من زيارة الجيزة، وصف أندريه ثيفت في كتابه (كوزموجرافي دي ليفانت، 1556) أبو الهول بأنه "رأس تمثال ضخم، والذي صنعته إيزيس، ابنة إيناتشوس، التي كانت محبوبة جوبيتر".
ووصف يوهانس هيلفيريش (عام 1579) أبو الهول بأنه امرأة ذات وجه مقروص، مستديرة الصدر مع باروكة ذات شعر مفرود؛ الفارق الوحيد عن وصف ثيفت هو أن الشعر يشير إلى شحمة الأذن الباهرة من غطاء الرأس.
وعلى الرغم من أن بعض المناطق على النصب التذكاري من المحتمل أن تكون دقيقة، إلا أن هذه الفقرة تتعارض مع الأدلة الأثرية، وبالتالي تعتبر تحريفًا تاريخيًا للعصر المتأخر، وهو تزييف هادف، ابتدعه الكهنة المحليون كمحاولة لإضفاء تاريخ قديم لم يحدث قط على معبد إيزيس المعاصر.
ورغم ذلك، توضح الاكتشافات الحديثة بقوة أنه لم يتم بناؤه بصورة فعلية قبل عهد الملك خفرع، في الأسرة الرابعة."
ويعتقد ماسبيرو أن أبو الهول هو "أقدم بناء أثري في مصر".
في عام 1926، سقط جزء من غطاء رأسه بسبب عوامل التعرية، والذي أدى أيضًا إلى حدوث شق عميق في رقبته.
تتميز الطبقة التي نُحت فيها الرأس بصلابة أكبر.
هناك روايات أخرى تنسب بناؤه إلى كونه من عمل المماليك.
وفقًا لاعتقاد المقريزي، فإن الكثير من سكان المنطقة يعتقدون أن زيادة الرمال التي تغطي هضبة الجيزة كانت جزاءً لفعل "الدهر" المسؤول عن تشويه الأنف.
وذكر المنوفي أن الحملة الصليبية في الإسكندرية عام 1365 كانت عقابًا إلهيًا لأحد شيوخ الصوفية من دار خانقاه سعيد لكسره الأنف.
تم اعتبار الفكرة علمًا أثريًا زائقًا بواسطة العلماء الأكاديميين، لأنه ليس هناك أدلة نصية أو أثرية تدعم ذلك ليكون بمثابة حجة لاتجاه أبو الهول.
هناك باع طويل من الافتراضات بشأن الغرف المخفية تحت تمثال أبو الهول، من قِبل شخصيات سرية مثل هارفي سبنسر لويس.
يُعتقد أنه ثاني أكثر المواقع التاريخية زيارةً في مصر؛ يستقبل مجمع أهرامات الجيزة بالقرب من القاهرة الكثير من الزيارات.
والمناطق الثلاثة الأخرى، وهي منطقة مونت، ومنطقة مونتو، ومعبد أمنحوتيب الرابع المفكك، أصبحت غير متاحة للعامة.
تم هدم المعبد الأصلي وترميمه بشكل جزئي بواسطة حاتشيبسوت، على الرغم من أن فرعونًا آخر قام بالبناء حوله من أجل تغيير التركيز أو التوجه المتعلق بالمنطقة المقدسة.
بدأ تشييد المعابد في المملكة الوسطى واستمر إلى العصور البطلمية.
تشمل الآلهة بعضًا من تلك التي تمت عبادتها في العصور الأولى وصولاً إلى تلك التي تمت عبادتها بعد ذلك بكثير من تاريخ الثقافة المصرية القديمة.
ربما تم رفع هذه العارضات إلى هذه الارتفاعات باستخدام الرافعات.
لو كان الحجر قد تم استخدامه لإنشاء المنحدرات، لكان بإمكانهم استخدام مواد أقل بكثير.
وتم تنفيذ النحت النهائي بعد وضع الطبول في مكانها حتى لا تتضرر أثناء وضعها.
لا يبدو أن مدينة ثيبس كانت ذات أهمية كبيرة قبل الأسرة الحادية عشرة ومبنى المعبد السابق هناك كان يمكن أن يكون صغيرًا نسبيًا، مع الأضرحة المخصصة للآلهة السابقة في مدينة ثيبس، إلهة الأرض موت ومونتو.
كان آمون (الذي يطلق عليه في بعض الأحيان آمين) لفترة طويلة بمثابة إله الوصاية المحلي لمدينة ثيبس.
تمت أعمال البناء الرئيسية في منطقة آمون-ري خلال عهد الأسرة الثامنة عشرة، عندما أصبحت ثيبس عاصمة مصر القديمة الموحدة.
ومن مشاريعها الأخرى في المنطقة، مصلى كارناك الأحمر أو تشابيل روج، كان المقصود منها أن تكون ضريح باركي، وربما كانت قائمة في الأصل بين النصبين العموديين.
وهو يعرف بالنصب العمودي غير المكتمل، ويقدم دليلاً على كيفية اقتلاع النصب العمودية.
وكان آخر تغيير كبير في تخطيط منطقة أمون-رع هو إضافة الصرح الأول وجدران محيطية ضخمة تحيط بالمنطقة بأكملها، وكلاهما بناه نختنبو الأول من الأسرة الثلاثين.
تم وصف مجمع معبد الكرنك لأول مرة من قبل رجل فينيسي غير معروف في عام 1589، على الرغم من أن روايته لا تعطي أي اسم للمجمع.
تم نشر كتابات بروتيس عن سفرهم بواسطة مليكيسدك ثيفينوت (ريليشنز دي ديفرز فوياجز سيروكس، طبعة 1670s-1696) وجوهان مايكل فانسليب (دولة مصر الحالية، 1678).
في أعقاب أعمال التنقيب والترميم التي قام بها فريق جامعة جونز هوبكنز، بقيادة بيتسي براين (انظر أدناه)، تم فتح منطقة الأموات للجمهور.
في عام 2006، قدمت بيتسي براين النتائج التي توصلت إليها بشأن أحد المهرجانات والتي تضمنت الإفراط الواضح في تناول الكحول بشكل متعمد.
وقد تم التوصل إلى هذه النتائج في معبد موت لأنه عندما ارتقت ثيبس إلى مكانة أكبر، احتوت منطقة موت آلهة الحرب، سيخميت وباست، كبعض من سماتها.
في أسطورة لاحقة نشأت حول مهرجان سيخميت السنوي الذي يتضمن شرب الكحول، خلقها رع، إله الشمس في صعيد مصر، بحلول ذلك الوقت، من عين نارية مكتسبة من والدته، لتدمير البشر الذين تآمروا ضده (شمال مصر).
معبد الأقصر هو مجمع معبد مصري قديم كبير يقع على الضفة الشرقية من نهر النيل في المدينة المعروفة اليوم باسم الأقصر (ثيبس القديمة) وتم تشييده سنة 1400 قبل الميلاد تقريبًا.
من ضمن معابد مستودع الجثث الرئيسية التي زارها المسافرون الأوائل، أربعة معابد وتشمل معبد سيتي الأول في غورناه، ومعبد حاتشيبسوت في الدير البحري، ومعبد رمسيس الثاني (أي رامسيوم)، ومعبد رمسيس الثالث في مدينته حابو.
في الجزء الخلفي من المعبد هناك معابد بنيت من قبل أمنحتب الثالث من الأسرة الثامنة عشرة، وألكسندر.
يشار إلى هذا الحجر الرملي باسم الحجر الرملي النوبي.
ألكسندر بدوي، "الإيهام في العمارة المصرية"، دراسات في الحضارة الشرقية القديمة، 35 (1969): 23.
على طول الطريق تم إنشاء المحطات للاحتفالات مثل عيد أوبيت التي كانت ذات أهمية للمعبد.
لاليبيلا هي بلدة تقع في مقاطعة لاستا في منطقة ولو الشمالية في مدينة أمهرة في أثيوبيا.
بالنسبة للمسيحيين، لاليبيلا هي واحدة من أكثر المدن الإثيوبية قداسة، وتأتي في المرتبة الثانية بعد أكسوم مباشرة، ومركز للحج.
ويقال إن أسماء أماكن عديدة في البلدة الحديثة والتخطيط العام للكنائس الصخرية تُعد في حد ذاتها تقليدًا للأسماء والأنماط التي لاحظها لاليبيلا خلال الفترة التي قضاها في شبابه في القدس والأراضي المقدسة.
إن الدين المسيحي يلهم العديد من السمات بأسماء إنجيلية ، حتى نهر لاليبيلا يعرف باسم نهر الأردن.
لقد رافق الكاهن البرتغالي فرانسيسكو ألفاريس (1465-1540) السفير البرتغالي في زيارته إلى داويت الثاني في عشرينيات القرن الخامس عشر.
وكان الزائر الأوروبي التالي المعلن عنه الذي زار لاليبيلا هو ميغيل دي كاستانهوسو، الذي خدم كجندي في عهد كريستوفاو دا غاما وغادر إثيوبيا في عام 1544.
وكانت أعمدتها مقطوعة كذلك من الجبل.")،
هناك بعض الجدل فيما يتعلق بتاريخ تشييد بعض الكنائس.
ووصف تقريره نوعين من المنازل العامية الموجودة في المنطقة.
دير سانت كاترين، دير مقدس رسميًا في جبل جاد ترودن ماونت سايناي، هو دير أرثوذكسي شرقي يقع في شبه جزيرة سيناء، عند مدخل وادٍ عند سفح جبل سيناء، بالقرب من مدينة سانت كاترين، مصر.
يقع دير سانت كاترين في ظل مجموعة من ثلاثة جبال؛ رأس صفصافة (ربما جبل "هوريب" على بعد 1 كيلومتر غربًا)، وجبل أرنزيب وجبل موسى، "جبل سيناء المقدس" (قمته على بعد 2 كيلومتر جنوبًا).
أمرت كاثرين بنفسها ببدء الإعدام.
وقد تم بناء الدير بأمر من الإمبراطور جوستينيان الأول (الذي حكم في الفترة من 527-565)، والذي طوّق كنيسة العليقة المشتعلة (المعروفة أيضاً باسم "كنيسة القديسة هيلين")، والتي أمرت ببنائها الإمبراطورة كونسورت هيلينا، والدة قسطنطين العظيم، في الموقع الذي من المفترض أن يكون موسى قد رأى فيه العليقة المشتعلة.
الموقع مقدس على مستوى الديانة المسيحية والإسلامية واليهودية.
وخلال القرن السابع، تم التخلص من الناسكين المسيحيين المعزولين في سيناء: ولم يبقَ سوى الدير المحصن.
منذ عهد الحملة الصليبية الأولى، أدى وجود الصليبيين في سيناء حتى عام 1270 إلى إثارة اهتمام المسيحيين الأوروبيين وزيادة عدد الحجاج البواسل الذين زاروا الدير.
إن الوضع الإداري الدقيق للكنيسة داخل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية غامض: فهو يُعد من قِبَل البعض، بما في ذلك الكنيسة ذاتها، مستقلاً، بينما يعتبره آخرون كنيسةً مستقلة تخضع لسلطة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس.
ولكن في عام 2003 اكتشف العلماء الروس قانون التبرع في المخطوطة التي وقعها مجلس ميتوشيون بالقاهرة ورئيس الأساقفة كاليستراتوس في 13 نوفمبر 1869.
ومن الملاحظ إعادة استخدام الطرس مرة واحدة أو أكثر على مر القرون.
استغرقت كل صفحة حوالي ثماني دقائق لفحصها بالكامل.
وتبدأ مجموعة الأيقونات الضخمة بعدد قليل منها يرجع تاريخها إلى القرنين الخامس (ربما) والسادس، وهي أيقونات فريدة لم يتم التخلص منها؛ الدير لم يتغير بسبب حرب الأيقونات البيزنطية، ولم يتم سلبها.
ومعظم أهداف هذه المنظمة تتمثل في المحافظة على هياكلها المعمارية ولوحاتها وكتبها.
ويعكس حجمه الازدهار النسبي في ذلك الوقت.
تم بناؤه على موقع معبد سابق أصغر حجمًا كان مخصصًا أيضًا لحوروس، على الرغم من أن الهيكل السابق تم بناؤه على خط بين الشرق والغرب بدلاً من الشمال والجنوب كما هو الحال في الموقع الحالي.
وقل تدريجيًا استخدام معبد إدفو وأصبح نصبًا تذكاريًا دينيًا في أعقاب اضطهاد ثيودوسيوس الأول للوثنيين وإصدار مرسوم بحظر العبادة غير المسيحية داخل الإمبراطورية الرومانية في عام 391.
وعلى مر القرون، أصبح المعبد مدفونًا بعمق 12 مترًا (39 قدمًا) تحت رمال صحراوية منجرفة وطبقات من الطمي النهري المترسب بسبب النيل.
في عام 1860، بدأ أوغست مارييت، وهو عالم فرنسي مختص بالآثار المصرية، العمل على تحرير معبد إدفو من الرمال.
تعتبر زيمبابوي العظيمة مدينة من القرون الوسطى في تلال زمبابوي الجنوبية الشرقية، والواقعة بالقرب من بحيرة موريتكوس ومدينة ماسينغو.
ويُعتقد أن زيمبابوي العظيمة خدمت كقصر ملكي للملك المحلي. 
فقد تم إنشاؤها بدون استخدام ملاط (بالأحجار الجافة).
وكانت أول زيارة مؤكدة من قبل الأوروبيين في أواخر القرن 19، مع إجراءات فحص الموقع والتي بدأت في عام 1871.
وقد تم إنشاء زيمبابوي العظيمة في القرن الرابع الميلادي.
يعتقد ديفيد بيتش أن المدينة والدولة الحاضنة لها، مملكة زيمبابوي، قد ازدهرت من عام 1200 إلى عام 1500، على الرغم من أن التاريخ الأسبق إلى حد ما لزوالها يوحي به ضمنًا وصف قد أحيل في أوائل القرن الخامس عشر إلى جواو دي باروس. 
وهي معروفة باسم مجمع التل، ومجمع الوادي والضميمة الكبرى. 
وينقسم مجمع الوديان إلى أطلال الوديان العليا والسفلى، في فترات مختلفة من الإشغال. 
انتقل تركيز السلطة من مجمع التل في القرن الثاني عشر، إلى الضميمة الكبرى والوادي العلوي وأخيرًا الوادي السفلي في أوائل القرن السادس عشر. 
ومن بين التحف الفنية الأخرى تماثيل الحجر الصوفي (إحداها موجودة في المتحف البريطاني) والفخار والناقوس الحديدي والعاج المشغول المتقن وأسلاك الحديد والنحاس والمجرفة الحديدية والسنان البرونزية والسبائك والقوالب النحاسية وخرز الذهب والأساور والقلادات والقرابات. 
وتعد هذه التجارة الدولية إضافة إلى التجارة الزراعية المحلية، والتي تتسم فيها الماشية بأهمية خاصة.
وقد سمع التجار البرتغاليون عن بقايا مدينة القرون الوسطى في أوائل القرن 16، وتبقى السجلات على قيد الحياة من المقابلات والمذكرات التي أدلى بها بعضهم، وربط زيمبابوي العظمى بإنتاج الذهب والتجارة بعيدة المسافات.
وأكد أن التمثال بدلاً من ذلك يرجع إلى عصر البطالمة اللاحق (القرن 323-30 قبل الميلاد)، عندما كان التجار اليونانيون المتمركزون في الإسكندرية يصدرون الآثار المصرية والآثار الزائفة إلى جنوب أفريقيا.
لم يكن لدى بينت تدريب رسمي في مجال الآثار، لكنه سافر على نطاق واسع إلى شبه الجزيرة العربية واليونان وآسيا الصغرى.
لديهم تقليد يرجع إلى أصل يهودي قديم أو جنوب الجزيرة العربية عبر صلة القرابة الأبوية.
كما تم الإبلاغ عن مطالبة ليمبا من قِبَل ويليام بولتس (في عام 1777، إلى سلطات هابسبورغ النمساوية)، ومن قِبَل أندرسون (الذي كتب عن رحلاته شمال نهر ليمبوبو في القرن التاسع عشر).
كانت قد حفرت لأول مرة ثلاث حفر اختبار في ما كان مكبًا للنفايات في المدرجات العليا لمجمع التل، وأنتج ذلك مزيجًا من أعمال الفخار والأعمال الحديدية الفنية العادية.
أعلنت كاتون طومسون على الفور نظريتها لأصل البانتو في اجتماع الرابطة البريطانية في جوهانسبرغ.
الأدلة المشعة هي مجموعة من القياسات يبلغ عددها 28، وهي تدعم جميع القياسات ما عدا الأربعة الأوائل، منذ الأيام الأولى لاستخدام تلك الطريقة والتي ينظر إليها الآن على أنها غير دقيقة، التابعة للتسلسل الزمني للقرون من 12 إلى 15.
تسببت إزالة الذهب والتحف في عمليات الحفر غير المتقنة من قبل علماء الآثار الاستعمارية المبكرة في أضرار واسعة النطاق، ولا سيما الحفريات التي قام بها ريتشارد نيكلين هول.
كتب بريبن كارشولم أن الجماعات القومية الاستعمارية والسود على حد سواء احتجت بماضي زيمبابوي العظمى لدعم رؤيتها بشأن حاضر البلاد، وذلك من خلال وسائل الإعلام للتاريخ الشعبي والقصص الخيالية.
ويشير بيكيراي وكارشولم إلى أن هذا العرض المقدم من زيمبابوي العظمى كان يهدف جزئيًا إلى تشجيع الاستيطان والاستثمار في المنطقة.
وفي عام 1980، أعيدت تسمية البلد المستقل الجديد المعترف به دوليًا للموقع، وتم الاحتفاظ بنقوش طيور السوابستون الشهيرة من العلم الروديسي ومعطف الأسلحة كرمز وطني وتم تصويره في العلم الزيمبابوي الجديد.
ومن الأمثلة على ذلك كتيب كين موفوكا، على الرغم من أن العمل قد لاقى انتقادات واسعة.
وقد أنشئت للحفاظ على التاريخ الغني لهذا البلد الذي كان يواجه مستقبلاً مظلمًا بسبب العولمة.
ويعرض الموقع العديد من الأساليب المعمارية، التي توحي بالأساليب التي شوهدت في وسط المكسيك وأساليب بوك وشينز في الأراضي المنخفضة الشمالية لدى المايا.
ربما كان سكان المدينة أكثر السكان تنوعًا في عالم المايا، وهو عامل كان من الممكن أن يساهم في تنوع الأساليب المعمارية في الموقع.
ومن بين الترجمة المحتملة لإيتزا "ساحر (أو سحر) المياه"، من إيتس (إيتزا) "ساحر" وها، "مياه".
يحافظ هذا الشكل على التمييز المتعلق بالمقطع الصوتي بين شا وش، نظرًا لأن الكلمة الأساسية إئيئان (والتي، على الرغم من ذلك، غير منبورة في المايا) تبدأ بحرف ساكن صامت طردي بَعْد نُخْرُوبِي.
ومن بين هذه السينوتات، "سينوتة ساغرادو" أو سينوتة المقدسة (المعروفة أيضًا باسم البئر المقدس أو بئر التضحية)، وهي الأكثر شهرة.
وبدلاً من ذلك، كان من الممكن أن يتم تنظيم التنظيم السياسي للمدينة من خلال نظام "مالتيبال" ، والذي يوصف بأنه حكم من خلال مجلس يتألف من أعضاء النخبة من السلالات الحاكمة.
ومع ذلك، كان في آخر أيام العصر الكلاسيكي المتأخر وفي بداية العصر الكلاسيكي النهائي بحيث أصبح الموقع عاصمة إقليمية رئيسية، تمركز الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية والإيديولوجية في المناطق المنخفضة الشمالية لدى المايا وتهيمن عليها.
تنبأ هوناك سيل، على ما يُعتقد، بصعوده إلى السلطة.
في حين أن هناك بعض الأدلة الأثرية التي تشير إلى أن تشيتشين إيتزا تم نهبها وسلبها في وقت ما في الماضي، يبدو أن هناك دليلاً أكبر على أن ذلك لم يكن من الممكن حدوثه من قِبل مايابان، على الأقل ليس عندما كانت تشيتشين إيتزا مركزًا حضريًا نشطًا.
وبعد توقف أنشطة نخبة تشيتشين إيتزا ، ربما لم يتم هجر المدينة.
عاد مونتيجو إلى يوكاتان في 1531 مع تعزيزات وأنشأ قاعدته الرئيسية في كامبيتشي على الساحل الغربي.
وصل مونتيجو الأصغر في نهاية المطاف إلى تشيتشين إيتزا، التي أعاد تسميتها لتصبح سيوداد ريال.
مرت أشهر، ولكن لم تصل أي تعزيزات.
بحلول عام 1535، تم طرد جميع الإسبان من شبه جزيرة يوكاتان.
في عام 1860، قام ديزيريه شارناي بمسح تشيشين إيتزا والتقط العديد من الصور التي نشرها في سيتيس إي رونيس أميريكانيس (1863).
وقد أطلق عليه أغسطس لو بلونجيون اسم "تشاكمول" (الذي أعيدت تسميته فيما بعد باسم "تشاك مول"، والذي كان المصطلح الذي وصف كل أنواع هذه التماثيل التي تم العثور عليها في منطقة وسط أمريكا).
في عام 1894، اشترى قنصل الولايات المتحدة في يوكاتان، إدوارد هربرت طومسون، هاسيندا تشيتشين، التي شملت بقايا تشيتشين إيتزا.
كان تومسون أشهر من قام بتجريف سينوتة ساغرادو (سينوتة المقدسة) من عام 1904 إلى عام 1910، حيث استعاد تحف من الذهب والنحاس والأحجار الكريمة المنحوتة، فضلاً عن النماذج الأولى على الإطلاق لما كان يعتقد أنه قماش وأسلحة خشبية للمايا قبل كولومبوس.
تسببت الثورة المكسيكية وعدم استقرار الحكومة التالية، بالإضافة إلى الحرب العالمية الأولى، في تأخير المشروع لمدة عقد من الزمن.
وفي الوقت ذاته، قامت الحكومة المكسيكية بنبش واستعادة الكاستيلو (معبد كوكولان) وملعب الكرة الكبير.
طومسون، الذي كان في الولايات المتحدة في ذلك الوقت، لم يعد أبدًا إلى يوكاتان.
في عام 1944 حكمت المحكمة العليا المكسيكية بأن طومسون لم يخرق أي قوانين وأعادت تشيتشين إيتزا إلى ورثته.
الأولى برعاية ناشيونال جيوغرافيك، والثانية برعاية المصالح الخاصة.
بنيت المدينة على تضاريس غير مستوية، التي تم تمهيدها صناعيًا من أجل بناء المجموعات المعمارية الرئيسية، مع بذل أكبر جهد في تمهيد المناطق لهرم كاستيلو، ومجموعات لاس مونخاس وأوساريو ومين في الجنوب الغربي.
العديد من هذه المباني الحجرية كانت في الأصل مطلية بالألوان الأحمر والأخضر والأزرق والأرجواني.
تمامًا مثل الكاتدرائيات القوطية في أوروبا، وفرت الألوان شعورًا أكبر من الكمال وساهمت بشكل كبير في التأثير الرمزي للمباني.
ويتميز البناء على طراز بوك بالواجهات العليا المعتادة المزخرفة بالفسيفساء التي يتميز بها الطراز ولكنها تختلف عن الهندسة المعمارية لمنطقة بوك المركزية من حيث جدران البناء الحاجزة، على عكس التكسية الدقيقة لمنطقة بوك ذاتها.
عند قاعدة الدرابزينات من السلم الشمالي الشرقي توجد رؤوس منحوتة لثعبان.
بعد عدة بدايات غير صائبة، اكتشفوا سلمًا أسفل الجانب الشمالي من الهرم.
قامت الحكومة المكسيكية بحفر نفق من قاعدة السلم الشمالي، أعلى سلم الهرم السابق إلى المعبد المخفي، وفتحته للسياح.
وفي إحدى اللوحات، تم قطع رأس أحد اللاعبين؛ واندفع الدم خارج الجرح على شكل شعابين تتلوّى.
يوجد في الطرف الجنوبي معبد آخر أكبر بكثير، ولكنه محطم.
توجد في الداخل صورة جدارية كبيرة، محطمة بدرجة كبيرة، تصور مشهدًا لمعركة.
وهو مبني بمجموعة من أساليب المايا والتولتيك، مع وجود سلم صاعد على كل جانب من جوانبه الأربعة.
اكتشف علماء الآثار في داخله مجموعة من المخاريط الكبيرة المنحوتة من الصخر، والغرض منها غير معروف.
يأتي اسمها من سلسلة من مذابح الكنيسة في أعلى الهيكل التي تدعمها أشكال صغيرة منحوتة لرجال ذوي أذرع مرفوعة، تسمى "أتلانتيز."
هذا المجمع يشبه المعبد ب في تولتيك عاصمة تولا، ويشير إلى شكل من أشكال الاتصال الثقافي بين المنطقتين.
يحوي هذا المعبد أو يواري هيكلاً سابقًا يسمى معبد تشاك مول.
وتوجد في جنوب مجموعة الألف عمود مجموعة من ثلاثة مبانٍ أصغر حجما ومتصلة ببعضها بعضًا.
يتم عرض جزء من الواجهة العليا يتضمن عنصر زخرفة متكررًا على شكل حرف X وO أمام الهيكل.
معبد زولويك هو معبد تم ترميمه حديثًا خارج منصة أوساريو.
بين معبد زولويك وأوساريو العديد من المنشآت المتحاذية: منصة الزهرة، التي تشبه في تصميمها البنية التي تحمل الاسم ذاته بجانب كوكولكان (إل كاستيلو)، ومنصة المقابر، وبنية مستديرة صغيرة لم يذكر اسمها.
إن كازا كولورادا (بالإسبانية، وتعني "البيت الأحمر") واحد من أفضل المباني المحفوظة في تشيتشين إيتزا.
في عام 2009، قام مكتب الحكومة الفيدرالية المكسيكية بترميم ملعب كرة صغير ملاصق للجدار الخلفي لكاسا كولورادا.
تم استخدام اسم هذا المبنى منذ فترة طويلة من قبل المايا المحليين، وذكر بعض المؤلفين أنه تمت تسميته على اسم لوحة غزال مرسومة على الجص لم يعد لها وجود.
ولقد أطلق الإسبان على هذا المجمع اسم لاس مونجاس ("الراهبات" أو "دير الراهبات")، ولكنه كان قصرًا حكوميًا.
وكثيرًا ما تذكر هذه النصوص حاكمًا باسم كاكوباكال.
يأتي اسمه من السلالم الحلزونيةِ الصخرية بالداخل.
الواجهة الطويلة باتجاه الغرب لديها سبعة أبواب.
الطرف الجنوبي من المبنى لديه مدخل واحد.
داخل إحدى الغرف، بالقرب من السقف، هناك بصمة يد مطلية.
كان موقع الكهف مشهورًا في العصر الحديث.
قام إي ويليز أندريوس الرابع أيضًا باستكشاف الكهف في الثلاثينيات من القرن الماضي.
وفي 15 سبتمبر من عام 1959، اكتشف جوسيه همبرتو جوميز، وهو مرشد محلي، جدارًا اصطناعيًا في الكهف.
حتى قبل نشر الكتاب، سافر كل من بنجامين نورمان والبارون إمانويل فون فريدريشستال إلى تشيشين بعد مقابلة ستيفنز، ونشر كلاهما نتائج ما اكتشفوه.
في عام 1923، افتتح الحاكم كاريلو بويرتو رسميًا الطريق السريع المؤدي إلى تشيتشين إيتزا.
في عام 1930، تم افتتاح فندق مايالاند، الكائن تحديدًا في شمال منتجع هاسيندا تشيتشين، والذي خضع لسيطرة مركز كارنيجي. 
في عام 1972، كان قانون "القانون الاتحادي لحماية الآثار لقيمتها التاريخية والفنية والثقافية" الذي شرعته المكسيك سببًا في جعل الحكومة الفيدرالية تستحوذ على جميع المعالم الأثرية في الدولة في عصر ما قبل الكولومبية، متضمنة المعالم الموجودة في مدينة تشيتشن إيتزا.
سيوضح المرشدون السياحيون أيضًا التأثير الصوتي الفريد الذي يحدث في مدينة تشيتشن إيتزا: حيث سيُصدر هرم إل كاستيلو، نتيجة للتصفيق عند مقدمة الدرج، صدى يشبه صوت زقزقة الطيور، مثل صوت طائر الكويتزل وفقًا لبحث ديكليرك.
حظر المعهد الوطني للأنثروبولوجيا والتاريخ وهو الجهة المسؤولة عن إدارة الموقع عددًا من المعالم الأثرية على الجمهور.
شيد والتر كرايسلر، رئيس شركة كرايسلر، المبنى ويعد هذا المبنى، في المقام الأول، مشروعًا لويليام رينولدز وهو مطور عقارات وعضو سابق في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك.
اكتمل بناء المبنى الملحق في عام 1952، وقامت عائلة كرايسلر ببيع المبنى في العام التالي، وتتابع على ملكيته الكثير من الملاك.
كانت التغيرات الاجتماعية والتكنولوجية الجذرية هي السمة المميزة لهذا العصر.
في العام التالي، اطلقت مجلة تايم على كرايسلر لقب "شخصية العام".
اعتبر المعماريون الأوروبيون والأمريكيون التصميم المبسط بمثابة عنوان للعصر الحديث وناطحات السحاب المبنية على طراز آرت ديكو بمثابة رمز للتقدم والابتكار والحداثة، بعد نهاية الحرب العالمية الأولى.
ذاع صيت رينولدز لقيامه بتطوير مدينة ملاهي دريم لاند في كوني آيلاند قبل انخراطه في التخطيط للمبنى.
كلف رينولدز المهندس المعماري، ويليام فان ألين، بتصميم مبنى مكون من أربعين طابقًا في هذا المكان، في عام 1927، بعد تأخير استمر لعدة سنوات.
كان كل من فان ألين وسيفيرانس ثنائيًا متكاملاً، فقد كان فان ألين مهندساً معمارياً مبدعًا ذو خيال واسع، وكان سيفيرانس رجل أعمال بارع يعرف كيفية إدارة الشؤون المالية للشركة.
بعد أسبوعين، تغير الاقتراح مجددًا ووُضعت خطط رسمية لتشييد مبنى مكون من 63 طابقًا.
أيضًا، كان مبنى شانين المتاخم والذي يتكون من 56 طابقًا تحت الإنشاء.
تم اعتماد هذه الخطط في يونيو 1928.
عوضًا عن ذلك وضع تصميمًا بديلاً لمبنى رينولدز، ونُشر هذا التصميم في أغسطس 1928.
سُلم العقد في 28 أكتوبر، وانتهت عملية هدم البناء في 9 نوفمبر. 
خضع تصميم القبة للتعديلات المتواصلة، في الفترة من أواخر عام 1928 حتى مطلع عام 1929.
أثرت رغبة والتر كرايسلر على الجزء السفلي من التصميم، حيث تمثلت رغبته في جعل المبنى مقراً لشركة كرايسلر، وبناءً على هذا صُممت تفاصيل معمارية متنوعة لتكون مماثلة لمنتجات شركة كرايسلر للسيارات، مثل شعارات غطاء محرك سيارة بليموث (انظر).
شرعت عملية الإنشاء للمبنى السليم في 21 يناير 1929.
على الرغم من السرعة الهائلة التي كانت تتقدم بها أعمال بناء الصلب والتي تقدر بحوالي أربعة طوابق في الأسبوع، لم يفقد أي عامل من العمال حياته أثناء بناء أعمال الصلب في ناطحة السحاب.
كانت المنافسة قائمة بين 40 وول ستريت ومبنى كرايسلر للحصول على لقب "أطول مبنى في العالم".
في 23 أكتوبر 1929، رُكبت القمة المستدقة بعد تجاوز ارتفاع مبنى وولورث بأسبوع وقبل حدوث كارثة انهيار وول ستريت عام 1929 بيوم.
لم تفصح حتى صحيفة نيويورك هيرالد تريبيون، التي غطت عملية بناء البرج تقريبًا بشكل متواصل، عن تركيب القمة المستدقة إلا بعد أيام من رفعها.
أُزيل الستار عن لوحة برونزية مكتوب عليها "تقديراً لمساهمة السيد كرايسلر في التقدم المدني" في دهليز المبنى.
بلغت القيمة التقديرية لمبنى كرايسلر 14 مليون دولار، ولكن تم إعفاؤه من ضرائب المدينة بموجب قانون 1859 الذي أعفى المواقع التي تعود ملكيتها لاتحاد كوبر من الضرائب.
كانت معارضة والتر كرايسلر اللاحقة لدفع رصيد رسومه المعمارية سببًا في عدم تمكن فان ألين من التعبير عن رضاه بهذه الإنجازات على الأرجح.
بيد أن الدعوى المرفوعة ضد شركة كرايسلر كانت سببًا في تراجع سمعة فان ألين كمهندس معماري بدرجة كبيرة، وهو ما أدى، بالإضافة إلى آثار الكساد الكبير والنقد السلبي، إلى القضاء على حياته المهنية.
في عام 1944، قدمت الشركة خططًا بغرض تشييد مبنى ملحق مكون من 38 طابقًا ناحية شرق المبنى، في الجادة الثالثة 666.
توقف تصنيع حجر المبنى الأصلي، ولم يكن هناك خيارًا آخر سوى القيام بمحاكاته بشكل خاص.
اشترى ويليام زيكيندورف المبنى بسعره المقدر بـ 18 مليون دولار من العائلة في عام 1953.
ذُكر حينئذ أن هذه العملية تعتبر أكبر عملية بيع للعقارات شهدتها مدينة نيويورك.
صُقلت عناصر المبنى المصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، التي تتضمن الإبرة والتاج والغرغول وأبواب المدخل، للمرة الأولى في عام 1961.
دفعت الشركة 35 مليون دولار لقاء شراء المبنى.
في عام 1995، انتهت عملية الترميم الخاصة بالبرج.
حازت عملية التنظيف على جائزة لوسي جي. موسيس لحفظ المعالم في نيويورك لعام 1997.
وفي يونيو 2008، ذُكر أن مجلس أبو ظبي للاستثمار أجرى مفاوضات لشراء الحصة الاقتصادية الخاصة بشركة تي إم دبليو والتي تُقدر بنسبة 75%، والحصة الخاصة بممتلكات شركة تيشمان سبيير في المبنى والتي تشكل نسبة 15%، وحصة من متجر تريلونز للبيع والتجزئة المجاور مقابل 800 مليون دولار أمريكي.
أسفر ذلك عن انخفاض في إجمالي استهلاك الطاقة في المبنى بلغت نسبته 21%، وانخفاض في استهلاك المياه بلغت نسبته 64%، ووجود نفايات معاد تدويرها بنسبة 81%.
أخلاقيات ممارسة الفلسفة".
الفلسفة عبارة عن تفكير نقدي عقلاني، من نوع منهجي إلى حد ما حول الطبيعة العامة للعالم (الميتافيزيقيا أو نظرية الوجود)، وتبريرات الإيمان (إبستمولوجيا أو نظرية المعرفة)، وإدارة الحياة (الأخلاقيات أو نظرية القيمة).
تستبدل الميتافيزيقيا الافتراضات غير المبررة المتجسدة في مثل هذا المفهوم بمجموعة عقلانية ومنظمة من المعتقدات عن العالم ككل.
في القرن التاسع عشر، أدى نمو جامعات الأبحاث الحديثة إلى جعل الفلسفة الأكاديمية وغيرها من التخصصات ذات طابع مهني وتخصصي.
في كتابه بعنوان "مواجهة المنطقيين"، قام الفيلسوف البيروني سيكستوس إمبيريكوس بتفصيل مختلف الطرق التي قام بها الفلاسفة اليونانيون القدماء بتقسيم الفلسفة، مشيرًا إلى أن هذا التقسيم المكون من ثلاثة أجزاء قد وافق عليه أفلاطون وأرسطو وزينوقراط والرواقيون.
ومن التقاليد الفلسفية القديمة الأخرى التي تأثر بها سقراط السخرية والسيريناسية والرواقية والتشكك الأكاديمي.
من بين أبرز المفكرين في العصور الوسطى هم القديس أوغسطين وتوما الأكويني وبوثيوس وأنسيلم وروجر بيكون.
ومن أهم الفلاسفة المعاصرين سبينوزا وليبنيز ولوك وبيركل وهيوم وكانت.
كما تضمن علم الفلك البابلي الكثير من التخمينات الفلسفية المتعلقة بعلم الكونيات والتي ربما تكون قد أثرت على اليونانيين القدماء.
وفي وقت لاحق خضعت الفلسفة اليهودية لتأثيرات فكرية غربية قوية، وهي تشمل أعمال موسى مندلسن الذي بشر بالحسكة (التنوير اليهودي) والوجودية اليهودية واليهودية الإصلاحية.
الفلسفة الإسلامية هي الاجتهاد الفلسفي النابع من التقاليد الإسلامية والتي تمت في الأغلب باللغة العربية.
عملت الفلسفة الإسلامية القديمة على تطوير الفلسفة الإغريقية وفتحت لها آفاقًا جديدة ومبتكرة.
تأثر العديد من الفلاسفة مثل الكندي (القرن التاسع) وابن سينا (980 إلى يونيو 1037) وابن رشد (القرن الثاني عشر) بأعمال أرسطو بشكل كبير.
يُعد ابن خلدون مفكرًا بارزًا في مجال الفلسفة التاريخية.
تتشاطر التقاليد الفلسفية الهندية العديد من الأفكار والمفاهيم الرئيسية، والتي يتم تعريفها بشتى الطرق ويتم قبولها أو رفضها من قِبل التقاليد المختلفة.
يتم تجميع الفلسفة الهندية بشكل عام على أساس علاقتها مع الفيدا والأفكار الواردة فيها.
غالبًا ما يتم تصنيف المدارس التي تتماشى مع فكر الأوبنشاد، أو ما يسمى بالتقاليد "الأرثوذكسية" أو "الهندوسية"، إلى ستة مذاهب أو فلسفات: مذهب سانخيا ومذهب اليوجا ومذهب ميماسا ومذهب فايششكا ومذهب فيدانتا.
وهي تعكس أيضا تسامحًا إزاء مجموعة متنوعة من التفسيرات الفلسفية الواقعة ضمن الهندوسية بينما تشترك معها في الأساس ذاته.
هناك أيضًا مدارس فكرية أخرى كثيرًا ما يتم اعتبارها "هندوسية"، لكن ليست بالضرورة أرثوذكسية (نظرًا لأنها قد تقبل الكتب المقدسة المختلفة باعتبارها معيارية، مثل الشايڤية وأجماس وتانتراس)، وتشمل هذه مدارس مختلفة من الشايفية مثل باشوباتا وشايفا سيدهانتا، التانترا الشفوية غير المزدوجة (مثل تريكا ، وكولا ، إلخ).
إن إنكار فكرة أن الإنسان يمتلك "الذات" أو "الروح" ربما تكون أشهر التعاليم البوذية.
إن الجاينية هي واحدة من آخر تقليدين "غير عاديين" باقيين (إلى جانب البوذية).
ترى الجاينية أن الوجود بأكمله دوري وأبدي وغير مخلوق.
وفي هذه المناطق، تطور الفكر البوذي إلى تقاليد فلسفية مختلفة كانت تستخدم لغات مختلفة (مثل التبتية والصينية والبالي).
تُعد فلسفة مدرسة ثيرافادا هي الفلسفة السائدة في بلدان جنوب شرق آسيا من قبيل سريلانكا وبورما وتايلند.
بعد وفاة بوذا، بدأت مجموعات مختلفة في تنظيم تعاليمه الرئيسية، وفي نهاية المطاف قامت بتطوير أنظمة فلسفية شاملة تسمى أبهيدارما.
كان هناك العديد من المدارس والمدارس الفرعية وتقاليد الفلسفة البوذية في الهند في العصور القديمة والعصور الوسطى.
قامت هذه التقاليد الفلسفية بتطوير نظريات ميتافيزيقية وسياسية وأخلاقية مثل تاو، ويين ويانغ، ورين ولي.
هيمنت الكونفوشيوسية الجديدة على النظام التعليمي في عهد أسرة سونغ (960-1297)، وكانت أفكارها بمثابة الأساس الفلسفي الذي وُضعت على أساسه الامتحانات الإمبراطورية للطبقة الرسمية من العلماء.
في عهود السلالات الصينية الحاكمة اللاحقة مثل سلالة مينج (1368-1644)، وكذلك في عهد سلالة جوسون الكورية (1392-1897)، أصبحت الكونفوشيوسية الجديدة التي ظهرت من جديد بقيادة مفكرين مثل وانج يانجمينج (1472-1529) المدرسة الفكرية السائدة التي روجت لها الدولة الإمبراطورية.
في العصر الحديث، قام المفكرون الصينيون بالاستعانة بأفكار من الفلسفة الغربية.
فعلى سبيل المثال، أصبحت الكونفوشيوسية الجديدة، التي اشتهرت بقيادة شخصيات مثل شيونج شيلي، ذات تأثير كبير.
كان تقليد "الدراسات الوطنية" (كوكوجاكو) من الاتجاهات السائدة الأخرى في الفلسفة اليابانية الحديثة.
خلال القرن السابع عشر، قامت الفلسفة الإثيوبية بتطوير تقليد أدبي قوي تجسد في الفيلسوف زيرا يعقوب.
ومن السمات الأخرى للآراء العالمية الأمريكية الأصلية توسيعها للأخلاقيات لتشمل الحيوانات والنباتات غير البشرية.
يمكن اعتبار نظرية تيوتل شكلاً من أشكال وحدة الوجود.
ولكن تشير تقارير وزارة التعليم في الولايات المتحدة في التسعينات إلى أن عددًا قليلًا من النساء انتهى بهن المطاف في مجال الفلسفة، وأن الفلسفة هي إحدى أقل المجالات تناسبًا بين الجنسين في العلوم الإنسانية، حيث تشكل النساء نسبة تتراوح من 17% إلى 30% من أعضاء هيئة التدريس في الكليات الفلسفية وفقًا لبعض الدراسات.
انظر أيضًا "خصائص واتجاهات أعضاء هيئة التدريس والموظفين في مجالات العلوم الإنسانية".
وتشمل تساؤلاته الأولية كيفية عيش حياة كريمة وتحديد معايير الأخلاق.
ينظر علماء الإدراك في مصادر المعرفة المزعومة، والتي تشمل الخبرة الإدراكية والعقل والذاكرة والشهادة.
نشأت في وقت مبكر من الفلسفة في عصر ما قبل سقراط وأصبحت رسمية على يد بيررو، وهو مؤسس المدرسة الغربية الأولى للتشكك الفلسفي.
تقوم الفلسفة التجريبية بالتركيز على الأدلة الرصدية عبر استخدام الخبرة الحسية كمصدر للمعرفة.
ترتبط الفلسفة العقلانية بالمعرفة المسبقة، والتي تكون مستقلة عن الخبرة (مثل المنطق والرياضيات).
الميتافيزيقيا تشمل علم الكونيات، ودراسة العالم بأكمله وعلم الأونتولوجيا، أي دراسة الوجود.
الجوهر هو مجموعة السمات التي تجعل الشيء ما هو عليه في الأساس وبدونها يفقد هويته بينما الصدفة هي خاصية يمتلكها الشيء، والتي بدونها يظل الشيء قادرًا على الاحتفاظ بهويته.
ونظرًا لأن المنطق السليم عنصر أساسي في جميع العلوم والعلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية، أصبح المنطق علمًا رسميًا.
نيويورك، مطبعة جامعة أوكسفورد.
ومع ذلك، فإن معظم طلاب الفلسفة الأكاديمية يساهمون لاحقًا في القانون أو الصحافة أو الدين أو العلوم أو السياسة أو الأعمال أو الفنون المختلفة.
في الفلسفة التحليلية، تقوم فلسفة اللغة بتحليل طبيعة اللغة والعلاقات بين اللغة وناطقيها والعالم ككل.
ولقد تبع هؤلاء الكتاب لودفيغ فيتغنشتاين (تريستاتس لوغيكو فلسفيكوس)، ودائرة فيينا والوضعانيين المنطقيين، وويلارد فان أورمان كوين.
وانتقد نظرية المواضعة لأنها أدت إلى نتيجة غريبة وهي أن أي شيء يمكن تسميته تقليديًا بأي اسم.
ولتحقيق ذلك، أشار إلى أن الكلمات والعبارات المركبة لديها نطاق من الصحة.
ولكن بحلول نهاية كتاب كراتيلوس، كان قد اعترف أن بعض التقاليد الاجتماعية كانت لها يد في ذلك أيضًا، وأن هناك أخطاء في فكرة أن الصوتيات لها معانٍ فردية.
قام بتقسيم كل الأشياء إلى فئات من الأنواع والجنس.
ومع ذلك، نظرًا لأن أرسطو كان يرى أن هذه التشابهات تتشكل من خلال قواسم مشتركة شكلية حقيقية، فإنه يعتبر في كثير من الأحيان من أنصار "الواقعية المعتدلة".
كانت ليكتون هذه بمثابة المرادف (أو المعنى وراء) كل مصطلح.
كانت العصور الوسطى تحتوي على العديد من الفلاسفة البارزين في مجال اللغة.
كان علماء فترة العصور الوسطى العليا، مثل أوكهام وجون دونس سكوتس، يعتبرون المنطق علمًا للغة (ساينتا سيرموسيناليس).
تم تحليل ظاهرتي الغموض والإبهام بشكل مكثف، مما أدى إلى اشتداد الاهتمام بالمشكلات المتعلقة باستخدام الكلمات المصاحبة مثل و، و"أو"، و"لا"، و"إذا"، و"كل".
إن "الافتراض" الخاص بمصطلح ما هو التفسير المُعطى له في ظل سياق معين.
ويمثل مخطط التصنيف هذا سببًا للتمييز المعاصر بين الاستخدام والذكر، وبين اللغة واللغة الاصطلاحية.
تُعد الكلمة اللفظية إحدى أجزاء الجملة المعتادة، وهي تتكون من الأسماء والأفعال والصفات.
عادةً ما تقوم الدلالات الفلسفية بالتركيز على مبدأ التكوين لشرح العلاقة بين الأجزاء المجدية والجمل الكاملة.
يُمكن استخدام مفهوم الدوال لوصف أكثر من مجرد كيفية عمل المعاني المعجمية: يمكن أيضًا استخدامه لوصف معنى الجملة.
إن الوظيفة المقترحة هي عملية لغوية تتخذ كيانًا (في هذه الحالة، الحصان) كمدخل ثم تقوم بإخراج حقيقة دلالية (أي الاقتراح الذي تمثله جملة "الحصان أحمر").
هل اكتساب اللغة قدرة خاصة يتحلى بها العقل؟
أولها هو المنظور السلوكي، الذي يملي أنه لا يتم تعلم الجزء الأكبر من اللغة المكتسبة فحسب، ولكن يتم تعلمه عن طريق التكييف.
تؤكد نماذج من مذهب الفطرة أن هناك أجهزة متخصصة في الدماغ مخصصة لاكتساب اللغة.
وقد اقترح اللغويان سابير وورف أن اللغة تحد من المدى الذي يمكن به لأعضاء "المجتمع اللغوي" أن يفكروا في مواضيع معينة (وهي فرضية متوازية في رواية جورج أورويل بعنوان ألف وتسعمائة وأربعة وثمانون).
إن النقيض الصارخ لموقف سابير وورف هو الفكرة التي مفادها أن الفكر (أو المحتوى العقلي بشكل أعم) يحظى بالأولوية على اللغة.
وهناك حجة أخرى تنص على أنه من الصعب تفسير كيف للعلامات والرموز على الورق أن تمثل أي شيء ذي معنى ما لم يتم استخدام محتويات العقل لإعطائها بعض المعنى.
وهناك تقليد آخر للفلاسفة حاول إثبات أن اللغة والفكر متلازمان - أي أنه لا توجد طريقة لشرح أحدهما دون تواجد الآخر.
وإلى حد ما، تشير الأسس النظرية للدلالات المعرفية (بما في ذلك مفهوم التأطير الدلالي) إلى تأثير اللغة على الفكر.
توجد دراسات تثبت أن اللغات تشكل كيفية فهم الناس للسببية.
ومع ذلك، من المرجح أن يقول المتحدثون باللغة الإسبانية أو اليابانية "المزهرية تحطمت من قبيل ذاتها".
لم يتذكر المتحدثون باللغة الإسبانية واليابانية وكلاء الأحداث العرضية مثلما فعل المتحدثون باللغة الإنجليزية.
وفي إحدى الدراسات، طُلب من المتحدثين بالألمانية والإسبانية وصف الأشياء ذات تخصيصات جنسانية متناقضة في هاتين اللغتين.
لوصف كلمة "جسر"، المؤنثة في اللغة الألمانية والمذكرة في اللغة الإسبانية، استخدم الألمان كلمات من قبيل "جميل"، "أنيق"، "هش"، "مطمئن"، "جذاب"، بينما استخدم المتحدثون الإسبان "كبير"، "خطير"، "طويل"، "قوي"، "متين"، وأخيرًا، "شاهق".
كانت بعض السمات الدقيقة تحدد ما إذا كان الكائن الفضائي مسالمًا أم عدائيًا، لكن لم يتم إطلاع المشاركين على هذه السمات.
وبالنسبة لباقي المشاركين، ظلت الكائنات الفضائية دون اسم.
كان الاستنتاج أن تسمية الأشياء يساعدنا على تصنيفها وتذكرها.
وفي إطار هذا المجال، تتضمن القضايا: طبيعة الترادف، وأصول المعنى في حد ذاته، وخوفنا من المعنى، وطبيعة التكوين (مسألة كيف تتكون وحدات اللغة ذات المعنى من أجزاء ذات معنى أصغر، وكيف يُستمد المعنى الكلي من معنى أجزائه).
إن النظرية الفكرية للمعنى، والتي يتم ربطها بشكل أكبر مع التجريبي جون لوك، تزعم أن المعاني هي تمثيلات عقلية تنجم عن علامات.
(انظر أيضًا نظرية الصورة في اللغة لفيتجنشتاين).
كامبريدج، ماساتشوستس: مطبعة جامعة هارفارد.
إن النظرية المرجعية للمعنى، والمعروفة أيضًا بشكل جماعي بالخارجية الدلالية، ترى أن المعنى مكافئ لتلك الأشياء في العالم المرتبطة فعليًا بالإشارات.
والصياغة التقليدية لهذه النظرية مفادها أن معنى الجملة هو وسيلة إثباتها أو دحضها.
وفي هذه النسخة، يتألف فهم الجملة (وبالتالي معناها) من قدرة السامع على إدراك حقيقة الجملة (الرياضية أو التجريبية أو غيرها).
إن النظرية العملية للمعنى هي أي نظرية يتحدد فيها معنى (أو فهم) الجملة من خلال عواقب تطبيقها.
كان جوتلوب فريج مناصرًا لوجود نظرية مرجعية وسطية.
إن مثل هذه الفكرة مجردة وعالمية وموضوعية.
تُعد المراجع هي الأشياء التي تشير إليها الكلمات.
وكان ينظر إلى الأسماء الصحيحة من النوع الموصوف أعلاه على أنها "أوصاف محددة مختصرة" (راجع نظرية الأوصاف).
تدل هذه العبارات في معناها على أن هناك شيئًا يمتثل للوصف.
وفي رأي فريج، فإن أي تعبير مرجعي له معنى ومرجع أيضًا.
وعلى الرغم من اختلاف وجهات النظر بين فريج وراسل، فإنه عادة ما يتم تصنيفهم تحت الفئة ذاتها كواصفين للأسماء العلم.
ولنتأمل هنا اسم أرسطو ووصفه بأنه "أعظم تلاميذ أفلاطون"، "مؤسس علم المنطق" و"معلم الإسكندر".
لربما تواجد دون أن يذيع صيته بين الأجيال القادمة على الإطلاق أو لربما توفي في طفولته.
لكن هذا أمر مخالف للمنطق.
ولا مفر من طرح أسئلة بشأن المواضيع المحيطة.
اقترح ديفيد كيلوغ لويس ردًا جديرًا بالاهتمام على السؤال الأول من خلال التعبير عن وجهة نظر مفادها أن الاتفاقية هي انتظام في السلوك يقوم على الاستدامة الذاتية العقلانية.
واقترح نعوم تشومسكي أن تتم دراسة اللغة من منظور اللغة الأولى أو اللغة الداخلية للأشخاص.
ويتعلق أحد المصادر المثمرة للبحوث بالتحقيق في الظروف الاجتماعية التي تؤدي إلى المعاني واللغات أو التي ترتبط بها.
إن الافتراضات التي تدعم كل رأي نظري تُعد ذات أهمية بالنسبة لفيلسوف اللغة.
البلاغة هي دراسة الكلمات المعينة التي يستخدمها الناس لتحقيق التأثير العاطفي والعقلاني المناسب على المستمع، سواء كان ذلك بغرض الإقناع أو الاستفزاز أو التحبيب أو التدريس.
كما أن له تطبيقات على دراسة القانون وتفسيره، ويساعد على إعطاء فكرة عن المفهوم المنطقي لمجال الخطاب.
غالبًا ما ترتبط فكرة اللغة بفكرة المنطق بمعناها اليوناني "الشعارات"، بمعنى الخطاب أو الجدلية.
يجمع هايدجر بين علم الظواهر وبين تأويل فيلهلم دلتاي.
على سبيل المثال، فإن كلمة "سين" (الكيان) ذاتها مشبعة بمعانٍ متعددة.
ويزعم هايدجر أن الكتابة ليست سوى تكملة للحديث، لأنه حتى القراء يقومون بتكوين أو المساهمة بـ "حديثهم" الخاص أثناء القراءة.
في كتابه بعنوان "الحقيقة والأسلوب"، يصف جادامر اللغة بأنها "الوسيلة التي يتم بها التفاهم والاتفاق الموضوعيين بين شخصين.
ومن ناحية أخرى، اقترح بول ريكور تأويلاً سلط الضوء على اكتشاف المعاني الخفية في المصطلحات المعادلة (أو "الرموز") للغة العادية، وذلك من خلال إعادة ربطه مع الحس اليوناني الأصلي لهذا المصطلح.
إنه يتيح لهم إمكانية الاستفادة من العالم الخارجي والتلاعب به بشكل فعال بغرض خلق المعنى لأنفسهم وتوصيل ذلك المعنى للآخرين.
ومن بعض الشخصيات البارزة في تاريخ علم اللغة تشارلز ساندرز بيرس ورولاند بارثس ورومان جاكوبسون.
قامت الحركة الرومانسية في القرن التاسع عشر بتسليط الضوء على الوكالة البشرية والإرادة الحرة فيما يتعلق بخلق المعنى.
وتتعرض الآراء الإنسانية للتحدي من قِبل النظريات البيولوجية للغة التي تعتبر اللغات بمثابة ظواهر طبيعية.
في الداروينية الجديدة، كان ريتشارد دوكينز وغيره من أنصار نظريات المكرر الثقافي يرون أن اللغات مجموعات من الفيروسات الذهنية.
وقال البعض إن التعبير يرمز إلى حقيقة مجردة في العالم تسمى "الصخور".
ويمكن تفسير المسألة هنا إذا تأملنا الاقتراح الذي يقول "سقراط رجل".
هذان الشيئان متواصلان أو متداخلان بطريقة أو بأخرى.
وثمة منظور آخر يتمثل في اعتبار "الرجل" ملكية للكيان، وهو "سقراط".
يُعد تارسكي وكارناب وريتشارد مونتاج ودونالد ديفيدسون من أبرز الأعضاء في هذا التقليد من الدلالات الرسمية.
وهم لم يؤمنوا أن الأبعاد الاجتماعية والعملية للمعنى اللغوي يمكن استخلاصها من خلال أي محاولات لإضفاء الطابع الرسمي باستخدام أدوات المنطق.
تم تبني العديد من أفكاره بواسطة المنظرين مثل كنت باخ وروبرت براندوم وبول هورويتش وستيفن نيل.
في كتابه بعنوان "الكلمة والشيء"، يطلب كوين من القراء أن يتخيلوا موقفًا يواجهون فيه مجموعة من السكان الأصليين غير المسجلين سابقًا، حيث يجب عليهم محاولة فهم الكلمات والإيماءات التي يقوم بها أعضاء المجموعة.
كل ما يمكن عمله هو دراسة الكلمة كجزء من السلوك اللغوي العام للفرد، ثم استخدام هذه الملاحظات لتفسير معنى جميع الكلمات الأخرى.
بالنسبة إلى كوين، الذي يكون رأيه من رأي فيتجنشتاين وأوستن، فإن المعنى ليس شيئًا مرتبطًا بكلمة أو جملة واحدة، بل هو شيء، إذا كان من الممكن أن يُنسب على الإطلاق، فإنه يمكن أن يُنسب فقط إلى لغة كاملة.
إن الحالات المعينة من الغموض التي تثير اهتمام فلاسفة اللغة بشكل كبير هي تلك التي يجعل فيها وجود "الحالات الحدودية" من المستحيل تقريبًا تحديد ما إذا كان المسند صحيحًا أم خاطئًا.
إن فلسفة الرياضيات هي الفرع الخاص بالفلسفة الذي يدرس الافتراضات الخاصة بالرياضيات وأسسها بالإضافة إلى نتائجها.
واليوم، يهدف بعض فلاسفة الرياضيات إلى إبراز هذا الشكل من التساؤل ومنتجاته بصيغته الحالية، بينما يؤكد آخرون على أدوار لأنفسهم تتجاوز التفسير البسيط إلى التحليل النقدي.
تأثرت الفلسفة اليونانية في الرياضيات بدراستهم للهندسة بشدة.
ومن ثمّ، رقم 3، على سبيل المثال، يمثل عددًا معينًا من الوحدات، وبالتالي لم يكن رقمًا "حقيقيًا".
انقلبت هذه الأفكار اليونانية السابقة حول الأرقام في وقت لاحق من خلال اكتشاف العدد الأصم للجذر التربيعي لاثنين.
حسب ما نصته الأسطورة، أصيب رفاق فيثاغورس بصدمة شديدة بسبب هذا الاكتشاف للحد الذي جعلهم يقتلون هيباسوس لمنعه من نشر فكرته الهرطقية.
إنه لغز عميق، من جهة، أن الحقائق الرياضية تبدو وكأنها حتمية مقنعة، ومن جهة أخرى، يظل مصدر "صدقها" بعيد المنال.
ظهرت ثلاث مدارس، الشكلية والحدسية والمنطقانية، في هذا الوقت، بصورة جزئية استجابةً للقلق المتزايد على نطاق واسع من أن الرياضيات بصورتها الحالية، والتحليل على وجه الخصوص، لا يرتقيان إلى معايير اليقين والدقة التي تم اعتبارها أمرًا مفروغًا منه.
مع تقدم القرن ، توسع التركيز الأولي للقلق ليشمل استكشافًا مفتوحًا للبديهيات الأساسية للرياضيات ، حيث تم اعتبار النهج البديهي أمرًا مفروغًا منه منذ زمن إقليدس حوالي 300 قبل الحقبة العامة كأساس طبيعي للرياضيات.
ظهرت في الرياضيات، كما هو الحال أيضًا في الفيزياء، أفكار جديدة وغير متوقعة وكانت هناك تغييرات مهمة قادمة.
لا أظن أن الصعوبات التي تجدها الفلسفة في الرياضيات الكلاسيكية في عصرنا الحالي هي صعوبات حقيقية؛ وأعتقد أن التفسيرات الفلسفية للرياضيات التي يتم عرضها علينا من جميع الجهات خاطئة، وأن "التفسير الفلسفي" هو ما لا تحتاجه الرياضيات.
كان العديد من متخصصي الرياضيات العاملين واقعيين؛ يرون أنفسهم كمكتشفين للأشياء التي تحدث بشكل طبيعي.
يمكن اعتبار أن بعض المبادئ (على سبيل المثال، بالنسبة لأي عنصرين، هناك مجموعة من العناصر تتكون من هذين العنصرين على وجه التحديد) صحيحة بشكل مباشر، لكن حدسية الفرضية المستمرة قد تثبت أنها غير قابلة للتقرير فقط على أساس هذه المبادئ.
تمتلك أسطورة كهف أفلاطون والأفلاطونية روابط ذات مغزى، وليس فقط روابط سطحية، نظرًا لأن أفكار أفلاطون قد سبقت وربما تأثرت بالفيثاغورسين من اليونان القديمة الذين يتمتعون بشعبية كبيرة، والذين اعتقدوا أن العالم نتج عن طريق الأرقام، بالمعنى الحرفي تمامًا للكلمة.
يشبه هذا الرأي العديد من الأشياء التي قالها هوسرل حول الرياضيات، ويدعم فكرة كانط بأن الرياضيات تركيبية استنباطية.)
الأفلاطونية المتأصلة هي تباين حديث للأفلاطونية، وهو رد فعل على حقيقة أن مجموعات مختلفة من الكيانات الرياضية يمكن إثبات وجودها اعتمادًا على المسلمات وقواعد الاستدلال المستخدمة (على سبيل المثال، مبدأ الثالث المرفوع، وبديهية الاختيار).
الواقعية النظرية للمجموعات (أيضًا الأفلاطونية النظرية للمجموعات) الرأي الذي دافعت عنه بينيلوبي مادي، هي وجهة النظر القائلة بأن نظرية المجموعات تدور حول كون واحد من المجموعات.
وقد نسبوا التناقض إلى حقيقة "الدوران في دائرة مفرغة" وقاموا بإنشاء ما سمّوه نظرية النمط المتشعب للتعامل معه.
حتى راسل قال إن هذه البديهية لا تنتمي حقًا إلى المنطق.
طلب فريجه أن يكون القانون الأساسي الخامس قادرًا على تقديم تعريف صريح للأرقام، إلا أنه يمكن اشتقاق جميع خصائص الأرقام من مبدأ هيوم.
لكنها تسمح للمتخصص بالرياضيات العامل بالاستمرار في عمله/عملها وترك مثل هذه المشاكل للفيلسوف أو العالم.
كان هيلبرت يهدف إلى توضيح تناسق النظم الرياضية من افتراض أن "العملية الحسابية المنتهية" (نظام فرعي من الحساب المعتاد للأعداد الصحيحة الموجبة، تم اختياره ليكون غير مثير للجدل من الناحية الفلسفية) كانت متسقة.
ومن ثمّ، من أجل توضيح أن أي نظام بديهي في الرياضيات هو في الحقيقة متسق، يحتاج المرء أولاً إلى افتراض اتساق نظام الرياضيات الذي هو بمعنى أقوى من النظام ليتم إثبات اتساقه.
اعتبر بعض الشكليين الآخرين، مثل رودولف كارناب وألفريد تارسكي وهاسكيل كاري، أن الرياضيات هي الاستقصاء في أنظمة البديهيات الرسمية.
كلما زاد عدد الألعاب التي ندرسها، كان الأمر أفضل.
يتمثل النقد الرئيسي للشكليات في أن الأفكار الرياضية الفعلية التي يشغلها متخصصو الرياضيات بعيدة كل البعد عن ألعاب التلاعب في السلسلة المذكورة أعلاه.
رأى بروير، مؤسس الحركة، أن العناصر الرياضية تنشأ من الأشكال البديهية للإرادات التي تُخبر عن إدراك العناصر التجريبية.
يتم رفض بديهية الاختيار أيضًا في معظم نظريات المجموعات الحدسية، على الرغم من قبولها في بعض النسخ.
من وجهة النظر هذه، الرياضيات هي تدريب للحدس البشري، وليست لعبة تُلعب برموز لا معنى لها.
وبطريقة مماثلة، يتم تحديد جميع الأعداد الصحيحة الأخرى من خلال مواضعها في الهيكل، بما يُعرف بخط الأعداد.
ورغم ذلك، فإن ادعاءها الرئيسي يتعلق فقط بنوع الكيان الذي يمثله العنصر الرياضي، وليس نوع الوجود الذي تمتلكه العناصر أو الهياكل الرياضية (وبعبارة أخرى، ليس في علم الوجود الخاص بها).
يُعتقد أن الهياكل لها وجود حقيقي لكنه مجرد وجود غير مادي.
يُعتقد أن الهياكل موجودة بقدر ما يمثلها بعض الأنظمة المادية.
مثل المذهب الاسمي، ينكر منهج ما بعد الواقعية وجود عناصر رياضية مجردة بخصائص أخرى غير مكانها في هيكل علائقي.
يُعتقد أن الرياضيات ليست عالمية وغير موجودة بأي معنى حقيقي، إلا في العقول البشرية.
ورغم ذلك، ليس للعقل البشري أي ادعاء خاص على الحقيقة أو مناهج له مبنية على الرياضيات.
إن المعالجة سهلة المنال والمشهورة والشائنة في الوقت ذاته لهذا المنظور هي من أين تنبع الرياضيات، بواسطة جورج لاكوف ورافائيل إي نونيز.
فرانكلين، جيمس (2014)، "فلسفة الرياضيات الواقعية الأرسطية"، بالجريف ماكميلان، باسينجستوك؛ فرانكلين، جيمس (2021)، "الرياضيات كعلم للواقع غير المجرد: فلسفات الرياضيات الواقعية الأرسطية،" أسس العلوم 25.
يندرج الحساب الإقليدي الذي طوره جون بن مايبيري في كتابه أسس الرياضيات في نظرية المجموعات أيضًا تحت وطأة التقاليد الواقعية الأرسطية.
انتقد إدموند هوسرل، في المجلد الأول من تحقيقاته المنطقية، بعنوان "مقدمات المنطق الخالص"، النزعة النفسانية بدقة وسعى إلى إبعاد نفسه عنها.
أي، بما أن الفيزياء تحتاج إلى التحدث عن الإلكترونات لتقول شرح كيفية إضاءة المصابيح الكهربائية كما تفعل، فلا بد إذن من وجود الإلكترونات.
تُجادل لأجل وجود الكيانات الرياضية كأفضل تفسير للتجربة، وبالتالي، تجريد الرياضيات من أن تكون متميزة عن العلوم الأخرى.
تطور هذا من التأكيد الشائع بشكل متزايد في أواخر القرن العشرين، على أنه لا يمكن إثبات وجود أساس واحد للرياضيات.
يمكن للبرهان الرياضي أن ينقل الخطأ من الاستنتاج إلى المقدمات مثلما يمكنه نقل الحقيقة من المقدمات إلى الاستنتاج.
قدّم برهانًا مُفصلاً لهذا في الاتجاهات الجديدة.
إذا كانت الرياضيات تجريبية تمامًا مثل العلوم الأخرى، فإن هذا يشير إلى أن نتائجها أيضًا عرضة للخطأ ومشروطة تمامًا مثلها.
لمعرفة المزيد حول فلسفة الرياضيات التي تحاول التغلب على بعض أوجه القصور في نهج كواين وغودل من خلال اتخاذ جوانب كل منهما، راجع واقعية بينيلوب مادي في الرياضيات.
بدأ "بالبينية" لبديهيات هيلبرت لتوصيف المساحة دون تنسيقها، ثم أضاف علاقات إضافية بين النقاط للقيام بالعمل الذي تم سابقًا بواسطة حقول المتجهات.
وفقًا لهذا التفسير، لا توجد مشكلات ميتافيزيقية أو معرفية خاصة بالرياضيات.
ورغم ذلك، في حين أن التقييم من وجهة نظر تجريبية هو نوع من المقارنة مع "الحقيقة"، ويؤكد البنائيون الاجتماعيون أن اتجاه البحث الرياضي تحدده أنماط المجموعة الاجتماعية التي تؤديها أو احتياجات المجتمع الذي يمولها.
ولكن، يجادل البنائيون الاجتماعيون بأن الرياضيات ترتكز في الواقع على الكثير من الشك: ومع تطور الممارسات الرياضية، أصبحت حالة الرياضيات السابقة موضع شك، ويتم تصحيحها إلى الدرجة المطلوبة أو المرغوبة من قِبل المجتمع الرياضي الحالي.
يتم إبراز الطبيعة الاجتماعية للرياضيات في ثقافاتها الفرعية.
يرى البنائيون الاجتماعيون أن عملية "ممارسة الرياضيات" هي بمثابة إنشاء للمعنى بصورة فعلية، بينما يرى الواقعيون الاجتماعيون أن نقصًا إما في القدرة البشرية على التجريد، أو في التحيز المعرفي للإنسان، أو في الذكاء الجماعي لمتخصصي الرياضيات يمنع إدراك الكون الحقيقي للعناصر الرياضية.
في الآونة الأخيرة، صاغ بول إرنست بشكل صريح فلسفة بنائية اجتماعية للرياضيات.
على سبيل المثال، لا يتم تطبيق أدوات علم اللغة بصورة عامة على أنظمة الرموز في الرياضيات، أي أن الرياضيات يتم دراستها بطريقة مختلفة بشكل ملحوظ عن اللغات الأخرى.
ورغم ذلك، فإن الأساليب التي طورها فريجه وتارسكي لدراسة اللغة الرياضية قد تم توسيعها بشكل ملحوظ من قِبل ريتشارد مونتاج، طالب تارسكي، ولغويين آخرين يعملون في علم الدلالة الرسمي لتوضيح أن التمييز بين اللغة الرياضية واللغة الطبيعية قد لا يكون كبيرًا كما يبدو.
الإصرار على أن "جميع" الكيانات المطروحة في النظريات العلمية، بما في ذلك الأرقام، ينبغي قبولها على أنها حقيقية، يبرره تكامل التأكيد.
طور فيلد آراءه إلى الفلسفة الخيالية.
يعتمد البرهان على فكرة أنه يمكن تقديم تفسير طبيعي مُرضٍ لعمليات التفكير من حيث عمليات المخ المقدمة للتفكير الرياضي جنبًا إلى جنب مع كل شيء آخر.
وهناك خط دفاع آخر وهو الحفاظ على أن العناصر المجردة ذات صلة بالتفكير الرياضي بطريقة غير سببية وليست مناظرة للإدراك.
على سبيل المثال، يقدمون دليلين على لاعقلانية الجزر التربيعي لرقم 2.
اشتهر بول إردوس بمفهومه عن "الكتاب" القائم على الافتراض والذي يحتوي على أكثر البراهين الرياضية أناقة وجمالاً.
ورغم ذلك، وللسبب ذاته، سعى فلاسفة الرياضيات إلى توصيف ما يجعل أحد البراهين مرغوبًا أكثر من برهان آخر عندما يكون كلاهما سليمًا ومنطقيًا.
فلسفة العقل هي أحد فروع الفلسفة التي تدرس علم الوجود وطبيعة العقل وعلاقته بالجسد.
الثنائية والأحادية هما المدرستان الرئيسيتان للتفكير بشأن مشكلة العقل والجسد، على الرغم من ظهور آراء متباينة لا تتناسب مع فئة واحدة أو أخرى بدقة.
ويلبور داير هارت (1996) "الثنائية"، في صموئيل غوتنبلان (منظمة) رفيق لفلسفة العقل، بلاكويل، أكسفورد، 265-7.
جون بينيل، علم النفس الحيوي، (1990) شركة برنتيس هول، جوزيف إي ليدوكس (2002) الوصلات بين الخلايا العصبية: كيف لأدمغتنا أن تصبح ما نحن عليه، نيويورك: فايكنغ بينغوين.
المحمولات النفسية "، و.هـ كابيتان ود.د ميريل، محررون،
ثانيًا، حالات الوعي المقصودة لا معنى لها في الفلسفة الفيزيائية غير الاختزالية.
على سبيل المثال، رغبة شخص في الحصول على قطعة بيتزا، ستميل إلى جعله يحرك جسده بطريقة معينة وفي اتجاه محدد للحصول على ما يريد.
هوارد روبنسون (1983): "الثنائية الأرسطية"، دراسات أكسفورد في الفلسفة القديمة 1، 123-44.
يكاد يكون من المؤكد أنهم سينكرون أن العقل ببساطة هو المخ، أو العكس صحيح، لإيجاد فكرة أن هناك كيانًا وجوديًا واحدًا يعمل ليكون ميكانيكيًا للغاية أو مبهمًا.
لذلك، على سبيل المثال، يمكن للمرء أن يسأل بعقلانية عن شعور الإصبع المحروق، أو كيف يبدو شكل السماء الزرقاء، أو كيف يبدو نمط الموسيقى اللطيفة لشخص ما.
هناك بعض الكيفيات المحسوسة المتضمنة في هذه الأحداث العقلية التي يبدو من الصعب خضوعها خاصةً إلى أي شيء جسدي.
ومن ثمّ، يجب أن تشرح الثنائية كيفية تأثير الوعي على الواقع المادي.
ومع ذلك، يتم استيعاب المعرفة من خلال الاستدلال بدايةً من الأساس وحتى النتيجة اللاحقة.
الفكرة الأساسية هي أنه يمكن للمرء أن يتخيل جسده، ومن ثمّ يتصور وجود الجسد، دون أي حالات واعية مرتبطة بهذا الجسد.
جادل آخرون مثل دينيت بأن نظرية الحجة الزومبية الفلسفية هي مفهوم غير مترابط أو غير محتمل على الأرجح.
هي وجهة النظر القائلة بأن الحالات العقلية، مثل المعتقدات والرغبات، تتفاعل سببيًا مع الحالات الجسدية.
تعتمد حجة ديكارت على فرضية أن ما يظن سيث أنها أفكار "واضحة ومتميزة" في عقله هي صحيحة بالضرورة.
كامبريدج، ماساتشوستس: مطبعة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (برادفورد)، على سبيل المثال، يقترح جوزيف أغاسي أن العديد من الاكتشافات العلمية التي تم تحقيقها منذ أوائل القرن العشرين قد قوضت فكرة الوصول المتميز إلى أفكار المرء.
دافع جوتفريد لايبنيز عن هذا الرأي بوضوح.
تتميز هذه الخصائص الناشئة بحالة وجودية مستقلة ولا يمكن تقليصها أو تفسيرها من حيث الركيزة المادية التي تنشأ منها.
الظاهراتية المصاحبة هي مذهب صاغه لأول مرة توماس هنري هكسلي.
دافع فرانك جاكسون عن هذا الرأي.
مذهب الروحية الشاملة هو الرأي القائل بأن كل مادة لها جانب عقلي، أو، بدلاً من ذلك، كل العناصر لها مركز خبرة أو وجهة نظر موحدة.
قدم ألن والاس مثالاً على درجات الحرية المتفاوتة هذه حيث أشار إلى أنه "من الواضح تجريبيًا أن المرء قد يكون غير مرتاح جسديًا - على سبيل المثال، أثناء الانخراط في تمرين بدني شاق - بينما يكون مبتهجًا عقليًا؛ وعلى العكس، قد يكون المرء مضطربًا عقليًا أثناء الاستمتاع بالراحة الجسدية".
يمكن أن تسبب الحالات العقلية تغيرات في الحالات الجسدية والعكس صحيح.
تُعد الثنائية التجريبية مقبولة كإطار عمل تصوري لبوذية مادهياماكا.
في إنكار الوجود الذاتي المستقل لجميع الظواهر التي يتكون منها عالم التجارب الخاص بنا، فإن وجهة نظر مادهياماكا تنحرف عن ثنائية المادة عند ديكارت وأحادية المادة - أي المادية - التي هي من سمات العلم الحديث.
في الواقع، المادية، أو فكرة أن المادة هي الجوهر الأساسي الوحيد للحقيقة، ترفضها البوذية بشكل صريح.
في حين أن الأولى تتميز عادةً بالكتلة والموقع والسرعة والشكل والحجم والعديد من الصفات المادية الأخرى، فهذه ليست من سمات الظواهر العقلية بشكل عام.
بشكل أساسي، لطالما كانت الطبيعة المتباينة للواقع رئيسية لأشكال الفلسفات الشرقية لأكثر من ألفي عام.
تؤكد الأحادية الفيزيائية أن المادة الوحيدة الموجودة هي فيزيائية، بمعنى أن يتم توضيح هذا المصطلح من خلال أفضل علم لدينا.
على الرغم من أن المثالية الخالصة، مثل تلك الخاصة بجورج بيركلي، غير شائعة في الفلسفة الغربية المعاصرة، إلا أن المتغير الأكثر تعقيدًا يسمى الروحية الشاملة، والذي وفقًا للخبرة والخصائص العقلية قد يكون أساس الخبرة المادية والخصائص، وذلك ما اعتنقه بعض الفلاسفة مثل ألفريد نورث وايتهيد وديفيد راي جريفين.
الاحتمال الثالث هو قبول وجود مادة أساسية ليست مادية ولا عقلية.
لا تخضع التقارير الاستبطانية عن الحياة العقلية الداخلية للمرء لفحص دقيق للتحقق من دقتها ولا يمكن استخدامها لتكوين تعميمات تنبُّئِية.
بالتوازي مع هذه التطورات في علم النفس، تم تطوير السلوكية الفلسفية (تسمى أحيانًا السلوكية المنطقية).
استنتج هؤلاء الفلاسفة أنه إذا كانت الحالات العقلية شيئًا ماديًا غير سلوكي، فمن المحتمل أن تكون الحالات العقلية متطابقة مع الحالات الداخلية للمخ.
وفقًا لنظريات الهوية الرمزية، لا تعني حقيقة أن حالة مخ معينة مرتبطة بحالة ذهنية واحدة فقط لشخص ما أن هناك ارتباطًا مطلقًا بين أنواع الحالة العقلية وأنواع حالة المخ.
وأخيرًا، أدت فكرة فيتجنشتاين عن المعنى باعتباره استخدامًا إلى ظهور نسخة من الوظيفية كنظرية للمعنى، والتي طورها ويلفريد سيلارز وجيلبرت هارمان.
ومن ثمّ، فإن السؤال المطروح هو ما إذا كان لا يزال هناك مذهب فيزيائي غير اختزالي.
يستخدم ديفيدسون أطروحة التفوق: الحالات العقلية تتفوق على الحالات المادية، لكنها لا يمكن اختزالها فيها. "
يستمر المخ من لحظة إلى أخرى؛ وبالتالي فإن المخ له هوية عبر الزمن.
ربما ستكون مماثلة الذات أو "أنا" بلهب الشمعة.
يُظهر اللهب نوعًا من الاستمرارية في أن الشمعة لا تنطفئ بينما تحترق، ولكن لا يوجد في الواقع أي هوية للهب من لحظة إلى أخرى بمرور الوقت.
وبالمثل، من الوهم أن يكون المرء هو نفسه الذي دخل الصف هذا الصباح.
هذا مشابه للخصائص المادية للمخ والتي تؤدي إلى ظهور حالة عقلية.
غالبًا ما تناشد تشيرشلاند بمصير النظريات والوجوديات الشعبية الخاطئة الأخرى التي نشأت على مجرى التاريخ.
يجادل بعض الفلاسفة بأن هذا نظرًا لوجود التباس مفاهيمي أساسي.
بدلاً من ذلك، يجب ببساطة قبول أن التجربة البشرية يمكن وصفها بطرق مختلفة - على سبيل المثال، بالمفردات العقلية والحيوية.
إن المخ ببساطة هو السياق الخاطئ لاستخدام المفردات العقلية - وبالتالي فإن البحث عن الحالات العقلية للمخ هو خطأ تصنيف أو نوع من مغالطة التفكير.
ومن خصائص الحالة العقلية أنها تتمتع ببعض السمات التجريبية، على سبيل المثال، من الألم، أنه يؤلم.
لا يمكن لوجود الأحداث الدماغية، في حد ذاتها ولذاتها، أن يفسر سبب ترافقها مع هذه التجارب النوعية المقابلة.
يأتي هذا من افتراض حول إمكانية التفسيرات الاختزالية.
انتقد الفيلسوف الألماني مارتن هايدجر في القرن العشرين الافتراضات الوجودية التي يقوم عليها مثل هذا النموذج الاختزالي، وادعى أنه من المستحيل فهم التجربة باستخدام هذه المصطلحات.
هذه المشكلة في شرح جوانب الاستبطان من منظور الشخص الأول للحالات العقلية والوعي بشكل عام من وجهة نظر علم الأعصاب الكمي للشخص الثالث تسمى الفجوة التفسيرية.
هناك فئتان منفصلتان معنيتان ولا يمكن اختزال إحداهما في الآخر.
بالنسبة إلى ناجل، لم يتمكن العلم بعد من تفسير التجربة الذاتية لأنها لم ترقَ بعد إلى مستوى أو نوع المعرفة المطلوبة.
تستلزم خاصية الحالات العقلية هذه أن تكون لها محتويات ومراجع دلالية وبالتالي يمكن تخصيصها لقيم حقيقة.
إلا أن الأفكار أو الأحكام العقلية صحيحة أو خاطئة، فكيف إذن يمكن للحالات العقلية (الأفكار أو الأحكام) أن تكون عمليات طبيعية؟
إذا كانت الحقيقة صحيحة، إذن فالفكرة صحيحة؛ وإلا فهي خاطئة.
نظرًا لأن العمليات العقلية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالعمليات الجسدية، فإن الأوصاف التي توفرها العلوم الطبيعية للبشر تلعب دورًا مهمًا في فلسفة العقل.
في مجال علم الأعصاب الحيوي، هناك العديد من التخصصات الفرعية التي تهتم بالعلاقات بين الحالات والعمليات العقلية والمادية: يتحرى علم وظائف الأعضاء العصبية الحسية العلاقة بين عمليات الإدراك والتحفيز.
وأخيرًا، يدرس علم الأحياء التطوري أصول الجهاز العصبي للإنسان وتطوره، وبقدر ما يكون هذا هو أساس العقل، فإنه يصف أيضًا التطور الجنيني والتطور الوراثي للظواهر العقلية بدءًا من مراحلها الأكثر بدائية.
الضرب هو من ضمن الأمثلة البسيطة.
حث هذا السؤال على طليعة الكثير من المناقشات الفلسفية بسبب التحقيقات في مجال الذكاء الاصطناعي (AI).
إن الهدف من الذكاء الاصطناعي القوي، على العكس من ذلك، هو ابتكار جهاز كمبيوتر بوعي مماثل لوعي البشر.
تلقى اختبار تورنغ العديد من الانتقادات، من أشهرها على الأرجح التجربة الفكرية للغرفة الصينية التي صاغها سيرلي.
يبحث علم النفس في القوانين التي تربط هذه الحالات العقلية ببعضها بعضًا أو بمدخلات ومخرجات للكائن البشري.
ينص قانون علم نفس الأشكال على أن العناصر التي تتحرك في الاتجاه ذاته يُنظر إليها على أنها مرتبطة ببعضها بعضًا.
يتضمن البحث في الذكاء والسلوك، مع التركيز بشكل خاص على كيفية تمثيل المعلومات ومعالجتها وتحويلها (في قدرات مثل الإدراك واللغة والذاكرة والتفكير والعاطفة) داخل الأنظمة العصبية (الإنسان أو غيره من الحيوانات) والآلات (مثل أجهزة الكمبيوتر).
وإضافة إلى ذلك، يختلف عمل هيجل اختلافًا جذريًا عن أسلوب فلسفة العقل الأنجلو أمريكية.
يركز علم الظواهر، الذي أسسه إدموند هوسرل، على محتويات العقل البشري (راجع الفكر) وكيف تشكل العمليات تجاربنا.
هذه هي الحالة بالنسبة للحتميين الماديين.
يأخذ البعض هذا المنطق خطوة إلى الأمام: لا يستطيع الناس تحديد ما يريدون وماذا يفعلون بأنفسهم.
أولئك الذين يتبنون هذا الوضع يقترحون أن السؤال هو "هل نحن أحرار؟"
ليس من المناسب تحديد الحرية مع التردد.
كان ديفيد هيوم أهم توافقي على مستوى التاريخ المتعلق بالفلسفة.
يؤكد هؤلاء الفلاسفة أن مسار العالم إما ما أ) لا يحدده القانون الطبيعي تمامًا حيث يتم اعتراض القانون الطبيعي من قبِل قوة مستقلة ماديًا، أو ب) يحدده القانون الطبيعي اللاحتمي فقط، أو ج) يحدده القانون الطبيعي اللاحتمي بما يتماشى مع الجهد الشخصي للقوة غير القابلة للاختزال ماديًا.
يجادلون على النحو التالي: إذا لم يتم تحديد إرادتنا بواسطة أي شيء، فنحن نرغب فيما نرغب فيه بالصدفة البحتة.
تستمد فكرة الذات كنواة أساسية ثابتة من فكرة الروح غير المادية.
وتتألف مانترانجا، وهي الهيئة الحاكمة الرئيسية لهذه الولايات، من الملك ورئيس الوزراء والقائد العام للجيش وكبير كهنة الملك.
يقدم أرثاساسترا سردًا لعلم السياسة موجهًا للحاكم الحكيم، كما يقدم سياسات الشؤون الخارجية والحروب ونظام دولة التجسس والمراقبة والاستقرار الاقتصادي للدولة.
كانت الفلسفات الرئيسية خلال هذه الفترة هي الكونفوشية والشرعية والموهية وفلسفة الإصلاح الزراعي والطاوية، وكان لكل منها جانب سياسي في مدارسهم الفلسفية.
كانت الفلسفة الشرعية تدعو إلى حكومة شديدة الاستبداد قائمة على وضع عقوبات وقوانين قاسية.
ولكن بحلول نهايات الفترة القديمة، كانت النظرة الأشعرية "التقليدية" للإسلام قد انتصرت بشكل عام.
ومع ذلك، في الفكر الغربي، من المفترض عمومًا أنه كان مجالاً محددًا خاصًا فقط بفلاسفة الإسلام العظماء: الكندي (الكيندوس)، والفارابي (أبو ناصر) وابن سينا وابن باجة (أفيمبيس) وابن رشد (أفيروس).
على سبيل المثال، إن أفكار الخوارج في السنوات الأولى من التاريخ الإسلامي المتعلقة بالخلافة والأمة، أو أفكار المذهب الشيعي في الإسلام حول مفهوم الإمامة تُعتبر أدلة على الفكر السياسي.
ازدهرت الأرسطية عندما شهد العصر الذهبي الإسلامي ارتفاعًا في معدل الفلاسفة المتجولين الذين طبقوا أفكار أرسطو في سياق العالم الإسلامي.
ومن أبرز الفلاسفة السياسيين الآخرين في ذلك الوقت الذي شهد نظام الملك، الباحث الفارسي ووزير الإمبراطورية السلجوقية الذي قام بتأليف كتاب سياست نامه أو "كتاب الحكومة" باللغة العربية.
ولعل الفيلسوف السياسي الأكثر تأثيرا في تأثيرًا في العصور الوسطى كان القديس توماس أكويناس الذي ساعد في إعادة تقديم أعمال أرسطو، التي لم تنقل إلا إلى أوروبا الكاثوليكية عن طريق إسبانيا تحت الحكم الإسلامي، إلى جانب تعليقات ابن رشد.
بينما أنكر آخرون مثل نيكول أورسمي في كتابه بعنوان "كتاب السياسة"، بشكل قاطع هذا الحق في الإطاحة بحاكم ظالم.
هذه الأعمال، بالإضافة إلى الخطابات، التي تُعد تحليلات دقيقة للعصور القديمة الكلاسيكية، أثرت بشكل كبير على الفكر السياسي الحديث في الغرب.
وعلى أي حال، فإن مكيافيلي يقدم وجهة نظر عملية تبعية إلى حد ما للسياسة، حيث يكون الخير والشر هما مجرد وسيلة يتم استخدامها لتحقيق غاية ما - مثل اكتساب السلطة المطلقة والمحافظة عليها.
كان هذان المنظران يحركهما سؤالين أساسيين: أولهما هو بأي حق أو حاجة يقوم الناس بتشكيل الدول؛ وثانيهما، ما هو أفضل شكل للدولة.
يشير مصطلح "الحكومة" إلى مجموعة محددة من الناس الذين يشغلون مؤسسات الدولة، ويقومون بوضع القوانين والأوامر التي يلتزم بها الشعب، بمن فيه أنفسهم.
كما يمكن فهمها على أنها فكرة السوق الحرة يتم تطبيقها على التجارة الدولية.
كان أكثر المنتقدين صراحةً للكنيسة في فرنسا هو فرانسوا ماري أرويه دي فولتير، وهو شخصية تمثيلية للتنوير.
يكمن ندمي الوحيد على الموت في أنني سوف أعجز عن مساعدتك في هذا المشروع النبيل، وهو من أسمى وأفضل الغايات التي قد يطمح لها العقل البشري."
عمل لوك على دحض نظرية السير روبرت فيلمر السياسية التي قامت على أساس أبوي لصالح نظام طبيعي قائم على الطبيعة في نظام معين.
على عكس وجهة نظر أكويناس عن خلاص الروح من الخطيئة الأصلية، يرى لوك أن عقل الإنسان يأتي إلى هذا العالم كما الصفحة البيضاء.
ورغم أن المرء قد يشعر بالقلق إزاء القيود المفروضة على الحرية من قِبَل الملوك أو الأرستقراطيين الخيرين، فإن المخاوف التقليدية تتلخص في أنه عندما يكون الحكام غير خاضعين للمساءلة سياسيًا أمام المحكومين فإنهم سوف يحكمون في مصالحهم الخاصة، بدلاً من مصالح أولئك الذين يحكمونهم.
فالعدالة تنطوي على واجبات مثالية - أي الواجبات المرتبطة بالحقوق.
وهو يستخدم كتاب "حول الحرية" لطرح مسألة المساواة بين الجنسين في المجتمع.
كانت "حرية القدماء" تمثل الحرية الجمهورية القائمة على المشاركة، مما أعطى المواطنين الحق في التأثير على السياسة بصورة مباشرة من خلال المناقشات والتصويت في الجمعية العامة.
وكانت "الحرية القديمة" تقتصر أيضًا على المجتمعات الصغيرة والمتجانسة نسبيًا، التي يمكن أن يجتمع فيها الناس معًا في مكان واحد بسهولة لمعالجة الشؤون العامة.
وبدلاً من ذلك، كان يقوم الناخبون بانتخاب ممثلين يتداولون في البرلمان باسم الشعب وينقذون المواطنين من ضرورة المشاركة السياسية اليومية.
في "لوياثان"، وضع هوبز مذهبه على أساس الدول والحكومات الشرعية وخلق علم موضوعي للأخلاق.
في هذه الدولة، كان كل شخص لديه الحق أو الحرية في كل شيء في العالم.
تم نشره في عام 1762، وأصبح واحدًا من أكثر الأعمال الفلسفية السياسية تأثيرًا في التقاليد الغربية.
أولئك الذين يعتقدون أنفسهم أسياد الآخرين هم في الواقع عبيد أكبر منهم".
تسببت الثورة الصناعية في خلق ثورة موازية في الفكر السياسي.
تم إنشاء الماركسية في منتصف القرن التاسع عشر، واكتسبت الاشتراكية بشكل عام دعمًا متزايدًا من الشعب، وكان معظمهم من الطبقة العاملة الحضرية.
على عكس ماركس الذي كان يؤمن بالمادية التاريخية، كان هيجل يؤمن بظواهر الروح.
في العالم الأنجلو أمريكي، بدأت حركات مناهضة الإمبريالية والتعددية تكتسب رواجًا في مطلع القرن العشرين.
حدث هذا في عهد جان بول سارتر ولويس ألتوسير، وكانت انتصارات ماو تسي تونغ في الصين وفيدل كاسترو في كوبا، إلى جانب أحداث مايو عام 1968، سببًا في تشجيع التوجه نحو الأيديولوجية الثورية، ولا سيما من قبل حركة اليسار الجديد. 
ظهرت على الساحة قضايا مهمة من ضمنها الاستعمار والعنصرية.
برز الفكر النسوي وفكر ما بعد الاستعمار والفكر متعدد الثقافات نتيجة لبزوغ الحركة النسوية والحركات الاجتماعية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًا ونهاية الحكم الاستعماري والإقصاء السياسي للأقليات مثل الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية ووجود أقليات جنسية في العالم المتقدم.
استعان راولز بتجربة فكرية، يطلق عليها الوضع الأصلي، وفيها تختار الأحزاب التمثيلية مبادئ العدالة التي تشكل البنية الأساسية للمجتمع في ظل ما سماه حجاب الجهل. 
برزت اتجاهات فلسفية كثيرة ومعاصرة ترمي إلى نقد المجتمعات الموجودة في الفترة بين الخمسينيات والثمانينيات بالتزامن مع بزوغ فلسفة الأخلاق التحليلية في الفكر الأنجلو أمريكي، في أوروبا.
بجانب الاتجاهات المتنوعة إلى حد ما، أكد عدد من المفكرين القاريين الآخرين — الذين يتأثرون بالفلسفة الماركسية تأثرًا كبيرًا حتى الآن — على الفلسفة البنيوية وعلى نظرية "العودة إلى هيجل" بمنظور جديد. 
دار جدال آخر بشأن الانتقادات (اللافتة للنظر) الموجهة إلى النظرية السياسية الليبرالية التي وضعها مايكل والزر ومايكل ساندل وتشارلز تايلور. 
ينزع الشيوعيون إلى تأييد فكرة وجود سيطرة محلية أكبر بجانب السياسات الاقتصادية والاجتماعية التي تعزز نمو رأس المال الاجتماعي. 
تعتبر الجمهورية (أو الجمهورية الجديدة أو المدنية) ونظرية القدرة اثنتين من التصورات السياسية المتداخلة التي ظهرت في أواخر القرن العشرين.
وفقًا للنظام الجمهوري، تعتبر فكرة العبودية في حد ذاتها، بصرف النظر عن طريقة تطبيقها، فكرة مرفوضة.
تعتبر كل من نظرية القدرة والجمهورية الاختيار أمرًا يستلزم وجود موارد.
تعد الأفكار التي تنص على أن البشر حيوانات اجتماعية، وأن بوليس (دولة المدينة اليونانية القديمة) أُنشئت بغرض تأمين حياة هادئة ملائمة لمثل هذه الحيوانات من الأفكار التي تتميز بها النظريات.
يعد بيرك أحد أكبر داعمي الثورة الأمريكية. 
يأتي تشومسكي في مقدمة المنتقدين للسياسة الخارجية الأمريكية، والليبرالية الجديدة ورأسمالية الدولة المعاصرة، والصراع الإسرائيلي الفلسطيني، ووسائل الإعلام الإخبارية الرئيسية. 
وليام إي كونولي: كان له دور في تضمين فلسفة ما بعد الحداثة في النظرية السياسية وفي الترويج لنظريات حديثة بشأن التعددية ومعاداة الديمقراطية. 
توماس هيل جرين: مفكر ليبرالي معاصر ومن أوائل المؤيدين للحرية الإيجابية. 
أثرت مدرسة فرانكفورت على أعماله الأولى تأثيرًا كبيرًا.
نادى بتطبيق نظام رأسمالية السوق الحرة حيث يتمثل دور الدولة الأساسي في الحفاظ على سيادة القانون وإتاحة الفرصة لتطور النظام التلقائي. 
ديفيد هيوم: وجه هيوم انتقادات لنظرية العقد الاجتماعي الخاصة بجون لوك وآخرين لكونها ترتكز على وهم اتفاق حقيقي. 
يعد إعلان الاستقلال الأمريكي أحد أشهر إنجازاته.
احتج بضرورة وجود منظمة دولية للحفاظ على السلام العالمي. 
عزف عن آراء هوبز حيث نادي بوجود حكومة ذات سلطة محدودة من أجل حماية الممتلكات الشخصية استنادًا إلى فرضية وجود مجتمع تكون فيه القيم الأخلاقية مستقلة عن السلطة الحكومية وتحظى بتأييد الكثيرين. 
أحد مؤسسي الماركسية الغربية. 
قدم تقريرًا عن أصول الحكم من منظور واقعي عوضًا عن المنظور المثالي. 
باعتباره مُنظّرًا سياسيًا، كان مؤمنًا بمبدأ فصل السلطات وقدم مجموعة شاملة من الضوابط والتوازنات الأساسية لحماية حقوق الفرد من دكتاتورية الأغلبية. 
طرح مفهوم "الحد من تصاعد القمع"، الذي يتيح للرقابة الاجتماعية ممارسة عملها ليس عن طريق السيطرة المباشرة فحسب، بل أيضًا عن طريق استغلال الرغبات. 
وضع مصطلح الأيديولوجيا الذي يُقصد به المعتقدات (الصحيحة أو الخاطئة) التي تصيغ الممارسات الاجتماعية وتتحكم فيها. 
مينسيوس: يعد من المفكرين البارزين في المدرسة الكونفوشيوسية، كما أنه يعد أول مُنظّر يطرح حجة متسقة بشأن واجب الحكام تجاه المحكومين. 
مونتسكيو: حلل فكرة حماية الشعب عن طريق "توازن القوى" في أقسام الدولة. 
أجرى الأشخاص الذين ترجموا عنه نقاشًا حول مضمون الفلسفة السياسية الخاصة به. 
أفلاطون: كتب حوارًا مستفيضًا يحمل عنوان الجمهورية حدد فيه الفلسفة السياسية الخاصة به: يتعين تقسيم المواطنين إلى ثلاث طبقات. 
آين راند: مؤسسة الفلسفة الموضوعية وأبرز الشخصيات المؤثرة في تكوين الحركات الموضوعية والليبرالية في أمريكا في منتصف القرن العشرين. 
كان من المفترض أن يتم فصل الحكومة عن الاقتصاد بالطريقة ذاتها وللأسباب ذاتها التي انفصلت بها عن الدين.
آدم سميث: غالبًا ما يُشار إليه على أنه مؤسس علم الاقتصاد الحديث؛ فسر بروز الفوائد الاقتصادية الناتجة عن سلوك المصلحة الذاتية ("اليد الخفية") الخاص بالحرفيين والتجار.
سقراط: يعتبره الكثيرون مؤسس الفلسفة السياسية الغربية، عن طريق تأثيره المنطوق على المعاصرين الأثينيين، ويعد أفلاطون، وهو أشهر تلاميذ سقراط، مصدر معرفتنا عن سقراط وتعاليمه؛ وذلك لعدم وجود كتابات خاصة به.
ماكس شتيرنر: أحد المفكرين البارزين للفلسفة اللاسلطوية والممثل الأساسي للتيار التحرري المعروف باسم اللاسلطوية الفردية. 
تعد الفلسفة السياسية وفلسفة التشريع من ضمن الأنواع الأخرى للفلسفة الاجتماعية، وتعتبر مجتمعات الدولة والحكومة والوظائف الخاصة بهما مجال اهتمامها بصورة عامة. 
تُعرف فلسفة ما قبل سقراط كذلك باسم الفلسفة اليونانية المبكرة، وهي فلسفة يونانية قديمة كانت موجودة قبل مجيء سقراط. 
وقد فُقدت أعمالهم وكتاباتهم برمتها تقريبًا. 
كان الميليسيون الثلاثة: طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمين سببًا في ظهور فلسفة ما قبل سقراط في القرن السادس قبل الميلاد.
اشتُهر كزينوفانيس بنقده لفكرة تجسيم الآلهة.
تلتها المدرسة الإيلية (بارمينيدس وزينو إيليا وميليسوس) في القرن الخامس قبل الميلاد. 
طرح أناكساغوراس وإمبريدوكليس موضوعًا قائمًا على التعددية بخصوص كيفية نشأة الكون.
يرجع الاستخدام الأول للمصطلح إلى الفيلسوف الألماني ج. إيبرهارد باسم "فلسفة ما قبل سقراط" في أواخر القرن الثامن عشر. 
يعاني المصطلح من أوجه قصور، حيث اهتم الكثير من فلاسفة ما قبل سقراط اهتمامًا كبيرًا بعلم الأخلاق وبالطريقة المثلى للحياة.
يرى جيمس وارن أن سقراط لم يميز بين فلاسفة ما قبل سقراط وفلاسفة العصر الكلاسيكي تمييزًا دقيقًا بل قامت الجغرافيا والنصوص الباقية بذلك. 
اعتمد الباحث أندريه لاكس على منهجين في تمييزه بين فلاسفة ما قبل سقراط عن السقراطيين، يرجع تاريخهما إلى العصر الكلاسيكي ويستمران خلال العصر الحالي. 
تتخذ غالبية الأعمال عنوان بيري فيسيوس، أو عن الطبيعة، والذي من المحتمل أنه يعود إلى كتّاب آخرين في وقت لاحق.
يعتبر غموض اللغة المستخدمة من العوامل التي تجعل عملية التفسير الخاصة بهم أكثر صعوبة.
ألف ثيوفراستوس، أحد خلفاء أرسطو، كتابًا شاملاً بعنوان آراء الفيزيائيين اُعتبر نموذجًا يتناول فلاسفة ما قبل سقراط في العصور القديمة. 
يتخذ الباحثون حاليًا من هذا الكتاب مرجعًا في الاطلاع على القطع بالاستعانة بمخطط ترميز يدعى ترقيم ديلز كرانز.
تأتي بعد ذلك عملية وضع رموز للقطعة حيث يشير الرمز "أ" إلى أنها عن مخطوطة، ويشير الرمز "ب" إلى كونها اقتباسًا مباشرًا يعود إلى الفيلسوف.
امتدت حقبة ما قبل سقراط قرابة قرنين، وسعت فيها الإمبراطورية الأخمينية الفارسية نفوذها إلى الغرب، وأحرز الإغريق تقدمًا في التجارة والطرق البحرية، وبلغوا قبرص وسوريا. 
قام الإغريق بثورة في عام 499 قبل الميلاد، ولكن لحقتهم الهزيمة في نهاية المطاف في عام 494 قبل الميلاد. 
لعبت عوامل عديدة دورًا في نشأة فلسفة ما قبل سقراط في اليونان القديمة. 
أحد العوامل الأخرى هو إمكانية السفر داخل اليونان بسهولة وبصفة مستمرة، مما نتج عنه اختلاط الأفكار ومقارنتها.
لعب النظام السياسي الديمقراطي الخاص بمدينة بوليس المستقلة كذلك دورًا في النهوض بالفلسفة. 
اُعتبرت أفكار الفلاسفة، في حدود معينة، بمثابة إجابات على الأسئلة المطروحة بمهارة في الأعمال الخاصة بهوميروس وهسيود. 
يُنظر إليهم على أنهم أسلاف ما قبل سقراط نظرًا لمحاولتهم معالجة أصل العالم وتنظيم الفولكلور التقليدي والأساطير على نحو منهجي. 
تنقل فلاسفة ما قبل سقراط الأوائل كذلك كثيرًا في أقطار أخرى، الأمر الذي يعني وجود أصول لفلسفة ما قبل سقراط في الخارج وأيضًا في الداخل. 
تشابهت آراء فلاسفة ما قبل سقراط بخصوص الحدس الذي ينص على وجود تفسير واحد يستطيع شرح فكرتي التعددية والمفردة للأشياء – وأن هذا الشرح لن يكون أفعالاً مباشرة للآلهة. 
قصد العديد منهم اتباع المبدأ المادي (أصل) للأشياء، وطريقة نشأتها وزوالها. 
وضعوا مصطلحات ومفاهيم جديدة مثل التناغم، والتماثل، والقياس، والاستنتاج، والاختزال، ورياضيات الطبيعة وغير ذلك في محاولة منهم لإضفاء معنى على الكون.
يمكن أن يُقصد به البداية أو الأصل مع فكرة باطنة تنص على وجود تأثير على الأشياء التي يتعين اتباعها. 
يمكن أن يرجع ذلك إلى نقص الأدوات، أو إلى النزوع إلى النظر إلى العالم كوحدة، لا يمكن إعادة بنائها، ومن ثم ستكون عملية مراقبة العين الخارجية لأجزاء الطبيعة الدقيقة تحت الضبط التجريبي عملية غير ممكنة. 
منهجية وذلك لسعيهم إلى تعميم الاستنتاجات الخاصة بهم. 
لم يكن فلاسفة ما قبل سقراط ملحدين؛ وبالرغم من ذلك، قلصوا دور الآلهة في الظواهر الطبيعية مثل الرعد أو ألغوا دور الآلهة من العالم الطبيعي بالكامل. 
يعد رفض فكرة نشأة الكون التقليدية ومحاولة تفسير الطبيعة وفقًا للملاحظات والتفسيرات التجريبية سببًا في تشكيل الطور الأول من فلسفة ما قبل سقراط، الذي يضم شخصيات مثل الميليسيان، وزينوفانيس، وهيراكليتوس، بشكل أساسي.
اتبع المنتمون إلى المدرسة الإيلية كذلك النظرية الأحادية (لديهم اعتقاد ينص على موجود شيء واحد فحسب أما بقية الأشياء فهي مجرد تحول لهذا الشيء). 
يُنظر إليه على أنه أول فيلسوف غربي نظرًا لكونه أول من استخدم المنطق، والحجة، ومبدأ التعميم. 
من الممكن أن ينحدر طاليس من السلالة الفينيقية. 
ومع ذلك، كان طاليس سببًا في وصول علم الهندسة المتطور باستخدام المنطق الاستنتاجي المجرد الخاص به إلى التعميمات العالمية. 
زار تاليس مدينة ساردس، كما فعل الكثير من اليونانيين حينذاك، وهو المكان الذي حُفظت فيه السجلات الفلكية واستُعين فيه بالملاحظات الفلكية في الأمور العملية (جمع النفط). 
رأى أن أصل العالم يعود إلى عنصر بدلاً من كائن إلهي. 
كان أحد أعضاء نخبة ميليتوس الأغنياء ورجل دولة.
رداً على طاليس، وضع فرضية تنص على وجود مادة غير محددة ولامتناهية بدون صفات (أبيرون) كمبدأ أول، والتي تتسبب في تباين التناقضات المبدئية، الساخنة والباردة، الرطبة والجافة.
كما يُعرف عنه كذلك اعتماده على التكهن في معرفة أصل البشرية. 
ألف أيضًا كتابًا عن الطبيعة مستخدمًا الأسلوب النثري. 
كان شاعرًا كثير السفر وكان علم اللاهوت ونظرية المعرفة من مجالات اهتماماته الرئيسية.
ذكر عبارة مشهورة تنص على أنه في حالة تمتع الثيران أو الخيول أو الأسود بالقدرة على التجسيد، فسيجسدون آلهتهم على شكل ثيران أو خيول أو أسود.
قدم زينوفانيس كذلك تفسيرات طبيعية لظواهر مثل الشمس وقوس قزح وشرر القديس إلمو.
على الرغم من يأس زينوفانيس من قدرة البشر على بلوغ المعرفة، فقد وثق كذلك في قدرة التفكير النقدي على إحراز تقدم تدريجي. 
طرح هيراقليطس فرضية تنص على أن جميع الأشياء في الطبيعة في حركة مستمرة. 
تتحول النار إلى ماء وتراب ويتحول الماء والتراب إلى نار. 
وفي هذا الصدد، يزعم هيراقليطس عدم قدرتنا على غمس أقدامنا في النهر ذاته مرتين، وهو موقف يختصره شعار تا بانتا ري (جميع الأشياء في حركة مستمرة). 
يعد المفهوم الذي ينص على أن الأشياء المتناقضة تعكس بعضها بعضًا بطريقة أو بأخرى، وهو مذهب يدعى وحدة الأضداد، من المفاهيم الأساسية الأخرى عند هرقليطس. 
تشير العقيدة الخاصة بهيراقليطس بخصوص وحدة الأضداد إلى أن التوتر الذي تولده الأضداد يلعب دورًا في الحفاظ على وحدة العالم وأجزائه المتنوعة.
تتمحور الفكرة الرئيسية عند هيراكليتوس في كلمة لوجوس، وهي كلمة يونانية قديمة ذات دلالات مختلفة؛ ومن المرجح أن يكون هيراكليتوس قد أضفى مدلولاً مختلفًا على الكلمة مع كل استعمال في الكتاب الخاص به.
وبعد مرور بضعة عقود اضطر إلى الهروب من مدينة كروتون والانتقال إلى مدينة ميتابونتيم.
طوروا الأفكار الخاصة به، وتوصلوا إلى الادعاء القائل بأن جميع الأشياء تتألف من أرقام، والكون مكون من أرقام وجميع الأشياء عبارة عن انعكاس لأوجه التماثل والعلاقات الهندسية. 
عاشوا حياة زاهدة، وحرموا أنفسهم من الملذات المختلفة والطعام المتنوع. 
كان اعتقاد فيثاغورس بمفهوم تناسخ الأرواح سببًا في سخرية بعض فلاسفة ما قبل سقراط منه. 
كان للفيثاغورية دور في التأثير على التيارات المسيحية اللاحقة مثل الأفلاطونية المحدثة، وتبنى أفلاطون الوسائل التربوية الخاصة بها. 
يرى أرسطو وديوجينس لايرتيوس، أن زينوفانس يعد المعلم الخاص ببارمنيدس، وتعتبر إمكانية انتساب زينوفانس للمدرسة الإيلية موضع نقاش.
كان أول من توصل إلى مفهوم كروية الأرض. 
كتب بارمنيدس قصيدة من الصعب تأويلها بعنوان عن الطبيعة أو عن الوجود، والتي كان لها تأثير كبير على الفلسفة اليونانية اللاحقة.
تنقسم القصيدة إلى ثلاثة أجزاء، الاستهلال (أي المقدمة)، والطريق إلى الحقيقة والطريق إلى الرأي. 
نال الجزء الخاص بالطريق إلى الحقيقة في ذلك الوقت قسطًا وافرًا من الاهتمام، ولا يزال يحظى بذلك الاهتمام في الوقت الحالي. 
لذلك، فإن جميع الأشياء الصحيحة في نظرنا، حتى أنفسنا، تعتبر تصورات خاطئة. 
تعلم الإلهة كوروس توظيف المنطق الخاص به من أجل التمييز بين الادعاءات المختلفة الصحيحة والخاطئة، وتهمل دور الحواس وتعتبرها مضللة. 
سار زينو وميليسوس على نهج بارمينيدس في تناول علم الكونيات. 
سعى إلى تفسير السر الكامن خلف اعتقادنا بوجود أشياء متنوعة لا وجود لها. 
شهدت مدينة إيونيا ولادة أناكساغوراس، وهو أول فيلسوف كبير يهاجر إلى مدينة أثينا. 
تأثر سقراط كذلك بأناكساغوراس تأثرًا كبيرًا. 
تتباين التفسيرات وفق المقصد الذي يعنيه. 
تكونت جميع الأشياء من خليط من عناصر متنوعة، مثل الهواء والماء وغير ذلك. 
كما اُعتبرت فلسفة النوص بمثابة الركيزة التي قام عليها الكون، ولكنها ليست موجودة سوى في الكائنات الحية. 
طور أناكساغوراس الفكر الخاص بالمدرسة الميليسية في نظرية المعرفة، وحاول وضع تفسير يصلح للتطبيق على جميع الظواهر الطبيعية. 
طبقًا لملاحظات ديوجينس لايرتيوس، كتب إيمبيدوكليس كتابين في صورة قصائد: بيري فيسيوس (عن الطبيعة) وكاثارموي (عمليات التنقية).
اتبع أيضًا خطى أناكساغوراس بشأن "المصادر" الأربعة (أي العناصر التقليدية)، والتي تخلق جميع الأشياء حولنا عن طريق مزجها معًا.
تعد هاتان القوتان متضادتان وبالتصرف وفق جوهر المصادر الأربعة التي تتحد معًا في تناغم أو تتعرض لنقدًا لاذعًا، مع كون المزيج الناتج هو كل الأشياء الموجودة.
اشتهروا بأعمالهم في مجال علم الكونيات الذرية، بالرغم من أن أفكارهم اشتملت أيضًا على العديد من المجالات الفلسفية الأخرى مثل علم الأخلاق والرياضيات وعلم الجمال والسياسة وحتى علم الأجنة.
أنتاب ديموقريطس وليوكيبوس الشك فيما يتعلق بدقة حواسنا، لكنهما كانا واثقين من وجود الحركة.
تتحرك الذرات داخل الفراغ، وتتفاعل مع بعضها بعضًا مشكلة التعددية في العالم الذي نعيش فيه، بأسلوب ميكانيكي بحت.
انتهى ديموقريطس إلى نتيجة مفادها أنه نظرًا إلى أن محور الأشياء هو الذرات والفراغ، فإن العديد من حواسنا ليست حقيقية وإنما مألوفة.
وقد انتقدوا الفكر التقليدي، بدءًا من الآلهة وحتى الفضائل، مما ساهم في تحقيق المزيد من التقدم في الفلسفة والتخصصات الأخرى مثل الدراما والعلوم الاجتماعية والرياضيات والتاريخ.
درّس السفسطائيون علم الخطابة وكيفية تناوله للموضوعات من وجهات نظر متعددة.
ألف جورجياس كتابًا بعنوان "عن الطبيعة" وأنتقد فيه مفاهيم المدرسة الإيلية لما هو موجود وما هو ليس كذلك.
عقد أنتيفون مقارنة بين القانون الطبيعي وقانون المدينة.
وقد سعى إلى تعليل كل من تنوع الكون ووحدته.
رجع ديوجانس الأبولوني إلى الأحادية الميليسية بفكر أكثر تألقًا.
على الرغم من ربط فيثاغورس وإمبيدوكليس حكمتهما المعلنة ذاتيًا بحسهما التكهني، إلا أنهما سعيا إلى تعليم البشر أو حثهم على البحث عن الحقيقة حول العالم الطبيعي وذلك باعتماد فيثاغورس على الرياضيات والهندسة واستناد إمبيدوكليس على مبدأ التعرض للخبرات.
لقد انتقدوا التصورات التقليدية للآلهة التي وضعها هوميروس وهسيود ودرسوا الدين الشعبي اليوناني عن كثب وأفضى ذلك إلى الانفصال بين الفلسفة الطبيعية واللاهوت.
نشأ الفكر اللاهوتي على يد فلاسفة المدرسة الميليسية.
حدد كزينوفانيس ثلاثة شروط مسبقة للإله: حيث ينبغي أن يكون صالحًا تمامًا وخالدًا ولا يشبه البشر في المظهر، وكان لذلك تأثير كبير على الفكر الديني الغربي.
أكد أناكساغوراس أن الذكاء الكوني (العقل) يمنح الحياة للأشياء.
كان أبقراط (المشهور ذكره بأب الطب) الشخص الذي فصل المجالين ولكن ليس بشكل كامل.
لخص مبدأ المسلمات axiom panta rhei (جميع الأشياء في حالة تغير متواصل) لهرقليطس الطبيعة التي تتغير باستمرار.
حاول الفلاسفة الذين جاؤوا قبل سقراط فهم الجوانب المتنوعة للطبيعة من خلال العقلانية والملاحظات وإعطاء تعليلات يمكن النظر إليها على أنها علمية، مما أدى إلى نشأة ما أطلق عليه اسم العقلانية الغربية.
عرض أناكسيماندر مبدأ السبب الكافي، وهو يمثل حجة ثورية قد تؤدي أيضًا إلى مبدأ أن لا شيء يأتي من العدم.
كما انتقد كزينوفانيس الدين المتجسد في الإنسان عن طريق تسليط الضوء بطريقة عقلانية على تناقض تصويرات الآلهة في الدين الشعبي اليوناني.
حاول بعض الفلاسفة الذين جاؤوا قبل سقراط أيضًا الإجابة على السؤال المتعلق "بالأصل"، وتقديم إجابات متعددة، وبهذا تم بالفعل اتخاذ الخطوة الأولى نحو الفكر العلمي.
كان للفكر الفلسفي الذي قدمه الفلاسفة الذين جاؤوا قبل سقراط أثر كبير على الفلاسفة والمؤرخين وكتاب المسرح في وقت لاحق.
تأثر سقراط الشاب بعلماء الطبيعة وكان مهتمًا بالبحث عن جوهر الكون، لكن خبا هذا الاهتمام حيث أنصب تركيزه بشكل أكبر على نظرية المعرفة والفضيلة والأخلاق عوضًا عن العالم الطبيعي.
عمل شيشرون على تحليل وجهات نظره بشأن الفلاسفة الذين جاؤوا قبل سقراط في كتابه "نزاعات توسكولان"، حيث فرق بين الطبيعة النظرية للفكر ما قبل سقراط والحكماء السابقين الذين كانوا مهتمين بأمور عملية أكثر.
ذكر أرسطو الفترة قبل سقراط في الكتاب الأول لعلم ما وراء الطبيعة، كمقدمة لفلسفته الخاصة والبحث عن الأصل.
من المحتمل أن يكون فرانسيس بيكون أول فلاسفة العصر الحديث الذي يستعين بشكل مستفيض بمسلمات الفلاسفة ما قبل سقراط في نصوصه ويعد أحد فلاسفة القرن السادس عشر المعروف بتطوير المنهج العلمي.
أثار الفلاسفة ما قبل سقراط إعجاب فريدريك نيتشه بشدة واصفًا إياهم "بطغاة الروح" لتمييز الطباق الخاص بهم والتفضيل الخاص به ضد سقراط وخلفائه.
وفقًا لسرد نيتشه، الوارد ذكره في العديد من كتبه، تمثل عصر ما قبل سقراط في كونه العصر المجيد لليونان، بينما تمثل ما يسمى بالعصر الذهبي الذي تلاه في كونه عصر الاضمحلال.
بالرغم من أن هذه الفترة، المعروفة في جزئها السابق باسم فترة الربيع والخريف وفترة الممالك المتحاربة، كان يكتنفها في جزئها الأخير الفوضى والمعارك الدامية، إلا أنها تُعرف أيضًا باسم العصر الذهبي للفلسفة الصينية ويرجع ذلك إلى تطوير مجموعة واسعة من الأفكار والآراء ومناقشتها بحرية.
تؤكد فلسفة الطاوية (وتسمى أيضًا الطاوية) على جواهر الطاو الثلاثة: التعاطف والاعتدال والتواضع، بينما يركز الفكر الطاوي عمومًا على الطبيعة والعلاقة بين الإنسانية والكون والصحة وطول العمر ومفهوم وو وي (العمل من خلال التقاعس عن العمل).
دافعت فلسلفة الإصلاح الزراعي، مدرسة الإصلاح الزراعي، عن الطائفية المثالية والمساواة لصالح الفلاحين.
كان علماء هذه المدرسة خطباء ومناقشين وتكتيكيين ممتازين.
تعد مدرسة "الأحاديث الصغرى"، التي لم تكن مدرسة فكرية فريدة، إحدى الفلسفات المبنية على كل الأفكار التي ناقشها الأشخاص العاديون في الشارع ونشأت عنهم.
تميزت الكونفوشيوسية بالقوة بشكل بارز خلال عهد أسرة هان، والتي كان دونغ زونغشو هو أعظم مفكريها، الذي جمع بين الكونفوشيوسية وأفكار مدرسة تشونغشو ونظرية العناصر الخمسة.
وبصفة خاصة، فقد عملوا على دحض افتراض أن كونفوشيوس شخصية إلهية واعتبروه أعظم حكيم، لكنه ببساطة إنسان وفانٍ.
جاءت البوذية إلى الصين قرابة القرن الأول الميلادي، بيد أنها تمتعت بالتأثير والاعتراف الجديرين بالاعتبار في ظل حكم سلالات الشمال والجنوب، وهما وسوي وتانغ.
ويفضي ذلك إلى البحث في الكائن الوحيد الذي يكمن وراء تنوع الظواهر التجريبية وأصل جميع الأشياء.
حكماء ريشيس السبعة وهم: أتري، وبهرادواجا، وغوتاما، وجاماداني، وكاسيابا، وفاسيشثا، فيسواميترا.
ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة في القرن السادس قبل الميلاد معلنة بذلك نهاية العصور المظلمة اليونانية.
ناقشت العديد من الموضوعات المتنوعة، ومنها علم الفلك، ونظرية المعرفة، والرياضيات، والفلسفة السياسية، والأخلاق، والميتافيزيقا، وعلم الوجود، والمنطق، وعلم الأحياء، والبلاغة، وعلم الجمال.
مهدت خطوط التأثير الواضحة والمتواصلة للفلاسفة اليونانيين والهيلينستيين القدامى الطريق إلى الفلسفة الرومانية والفلسفة الإسلامية المبكرة والفلسفة المدرسية في العصور الوسطى وعصر النهضة الأوروبية وعصر التنوير.
لكنهم علموا أنفسهم اتباع العقل.
مثّل طاليس مصدر إلهام للمدرسة الفلسفية الميليسية وتبعه أناكسيماندر، الذي جادل بأن الأساس أو الأصل لا يمكن أن يكون الماء أو أيًا من العناصر التقليدية، بل كان شيئًا "غير محدود" أو "غير محدد" (في اليونانية، apeiron).
درّس هرقليطس فكرة panta rhei ("كل شيء يتدفق")، لذلك فإن أقرب عنصر لهذا التدفق الأبدي هو النار، مخالفًا بذلك المدرسة الميليسية التي افترضت وجود عنصر ثابت بصفته الأصل.
وجادل بأن الوجود يفترض الخلود ضمنيًا وأن الشيء الموجود فقط هو ما يمكن التفكير فيه؛ لا أقل من ذلك ولا أكثر، لذلك، لم يكن تركيز المدرسة الميليسية وهدم اتزانها بشأن الوجود أمرًا ممكنًا، في نهاية المطاف، حيث تتطلب الحركة وجود شيء ما بعيدًا عن الشيء المتحرك (بمعنى
وتأييدًا لهذا، حاول زينون الإيلي تلميذ بارمنيدس إثبات أن مفهوم الحركة كان عبثيًا ولذلك لم تكن الحركة موجودة.
قدم ليوكيبوس أيضًا اقتراحًا بشأن التعددية الوجودية مع نشأة الكون على أساس عنصرين رئيسيين: الفراغ والذرات.
فبالرغم من أن الفلسفة كانت عملاً معترفًا به قبل سقراط، فإن شيشرون ينسب إليه الفضل باعتباره "أول من أتى بالفلسفة من السماء، ووضعها في المدن، وقدمها إلى الأسر، وألزمها بفحص الحياة والأخلاق، والخير والشر".
أثارت حقيقة أن العديد من المحادثات التي تشمل سقراط (كما سردها أفلاطون وزينوفون) تنتهي دون التوصل إلى نتيجة قاطعة، أو نتيجة يملؤها الشك، والجدل حول ماهية الطريقة السقراطية.
أوضح سقراط أن لا أحد يريد فعل ما هو سيء، ولهذا إذا فعل أي شخص أمرًا سيئًا فعلاً، يجب أن يكون ذلك عن غير قصد أو عن جهل؛ مما يعني أن كل ما هو فضيلة فهو بفضل المعرفة.
كان رجل الدولة المبجل بريكليس مرتبطًا بشكل وطيد بهذا الفكر الجديد وكان صديقًا لأناكساغوراس، بيد أن معارضيه السياسيين تمكنوا منه عن طريق استغلال رد الفعل المتحفظ ضد الفلاسفة؛ حيث أصبح البحث في الأشياء الموجودة فوق السماء أو تحت الأرض يعد جريمة وتم اعتبار من يفعل ذلك ملحدًا.
بيد أن سقراط هو الشخص الوحيد الذي تم تسجيله باعتباره متهمًا بموجب هذا القانون وتمت إدانته والحكم عليه بالإعدام في عام 399 قبل الميلاد (انظر محاكمة سقراط).
يتناول أفلاطون سقراط بصفته محاورًا جوهريًا في محادثاته، التي استمد منها أساس الفلسفة الأفلاطونية (وبالتبعية الفلسفة الأفلاطونية الحديثة).
قام زينون الرواقي في المقابل بتبني أخلاقيات الفلسفة الشكوكية للتعبير عن الرواقية.
إلى جانب زينوفون، يمثل أفلاطون المصدر الرئيسي للمعلومات حول حياة سقراط ومعتقداته وليس من السهل دائمًا التفرقة بين الاثنين.
بالرغم من أن حكم الرجل الحكيم سيكون أفضل من الحكم بموجب القانون، إلا أنه يمكن له أن يكون في موضع حكم من غير الحكيم، ولهذا من الناحية العلمية، فإن الحكم بموجب القانون يعد أمرًا ضروريًا.
تتناول محادثات أفلاطون أيضًا موضوعات ميتافيزيقية، ويتمثل أشهرها في نظريته عن الأشكال.
وهو يعمل على تشبيه معظم البشر بالأشخاص المقيدين في كهف، والذين يمكنهم فقط رؤية الظلال على الجدران ولا يملكون أي تصور آخر للعالم الواقعي.
وفي حالة عودة هؤلاء الرحّالة إلى الكهف مجددًا، فلن يكون الأشخاص الموجودون بالداخل (الذين لا يزالون لا يعرفون سوى الظلال) مستعدين لتصديق المعلومات حول هذا "العالم الخارجي".
برتراند راسل، "تاريخ الفلسفة الغربية" (نيويورك: سايمون وشوستر، 1972).
وانتقد الأنظمة الواردة في كتاب أفلاطون بعنوان "الجمهورية والقوانين" ويصف نظرية الأشكال بأنها "كلمات جوفاء واستعارات شعرية".
كان تقشف سقراط مصدر إلهام لأنتيستنيس واتهم أفلاطون بأنه يتسم بالفخر والغرور.
وكان مؤسسها إقليدس من ميغارا وهو أحد تلاميذ سقراط.
تعتبر البيرونية بلوغ الطمأنينة (حالة من الاتزان) بمثابة طريقة لتحقيق الازدهار الإنساني والرفاهية.
ارتكزت أخلاقه على "السعي وراء الملذات وتجنب الألم".
وما زالت إسهاماتهم المنطقية تتجلى في نظام حساب القضايا المعاصر.
عُرفت هذه الفترة المثيرة للشك من الفلسفة الأفلاطونية القديمة، بدءًا من أركسيلاوس وحتى فيلو من مدينة لاريسا، باسم الأكاديمية الجديدة، وأضاف بعض الكتّاب القدامى المزيد من التقسيمات الفرعية، مثل الأكاديمية الوسطى بالرغم من ذلك.
بالرغم من أن هدف البيرونيين هو بلوغ الطمأنينة، إلا أن الأكاديميين المتشككين لم يؤمنوا بالطمأنينة كهدف رئيسي بعد أركسيلاوس.
كانت الأفكار اليونانية محفوظة وتمت دراستها في ظل الإمبراطورية البيزنطية، ومع ذلك، أمر الخلفاء العباسيون بجمع المخطوطات اليونانية وتوظيف مترجمين لزيادة منزلتهم بعد فترة ليست ببعيدة من التوسع الكبير الأول للإسلام.
تعد فلسفة القرون الوسطى الفلسفة المنتشرة في العصور الوسطى، وهي الفترة التي تمتد بشكل تقريبي من سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس إلى عصر النهضة في القرن الخامس عشر.
باستثناء ابن سينا وابن رشد، لم يرَ مفكرو العصور الوسطى أنفسهم فلاسفة على الإطلاق: حيث اعتبروا الفلاسفة هم الكتاب الوثنيين القدامى مثل أفلاطون وأرسطو.
كان موضوع الإيمان مقابل العقل من أكثر الموضوعات التي تم تناولها بشكل كبير في تلك الفترة.
هناك اتفاق عام على أنها بدأت مع أوغسطينوس (354-430) الذي ينتمي إلى الفترة الكلاسيكية بشكل كلي، وانتهت بالإحياء الدائم لعملية التعلم في أواخر القرن الحادي عشر، في بداية فترة القرون الوسطى العليا.
تمت الاستعانة بالكهنة في فترات لاحقة لتدريب الإداريين ورجال الكنيسة.
لم يكن العديد من أعمال أرسطو معروفًا في الغرب في هذه الفترة.
إن أغسطينوس يُنظر إليه باعتباره أعظم آباء الكنيسة.
نادرًا ما كان يوجد أي عمل مكتوب باللغة اللاتينية في اللاهوت أو الفلسفة لم يقتبس من كتاباته أو يأتِ على ذكره لأكثر من ألف عام.
أصبح القنصل في عام 510 في مملكة القوط الشرقيين.
وقد كتب تعليقات على هذه الأعمال، وعلى كتاب "إيساغوجي" الذي كتبه فرفوريوس الصوري (تعليق على المقولات).
نشأت العديد من الخلافات العقائدية في هذه الفترة، مثل القضية التي تدور حول ما إذا كان الرب قد اختار منذ الأزل البعض للخلاص الروحي والبعض الآخر للهلاك.
هل الشخص المضيف هو نفسه جسد المسيح التاريخي؟
وكانت هذه الفترة أيضًا شاهدة على إحياء المعرفة.
ولاحقًا، تمتعت مدينة فلوري بعصر ذهبي ثان بقيادة القديس أبو من فلوري (رئيس دير 988-1004) والذي كان رئيس مدرسة الدير التي تم إصلاحها.
كانت أوائل القرن الثالث عشر شاهدة على أوج انتعاش الفلسفة اليونانية.
استقطب الملوك النورمانديون الأقوياء رجال علم من إيطاليا ومناطق أخرى في محاكمهم للدلالة على منزلتهم.
وخلال تلك الفترة، تطورت الجامعات في المدن الكبرى في أوروبا وشرعت الجماعات الدينية المتنافسة داخل الكنيسة في التنافس فيما بينها من أجل التمتع بالحكم السياسي والفكري على مراكز الحياة التعليمية هذه.
يعد ألبرتوس ماغنوس و(بالأخص) توماس الأكويني من أحد الممثلين العظماء للفكر الدومينيكي في تلك الفترة، وقد ساعد جمعهما البارع بين العقلانية اليونانية والعقيدة المسيحية في تعريف الفلسفة الكاثوليكية.
أوضح أكويناس كيفية إمكانية الاستعانة بالكثير من فلسفة أرسطو دون الوقوع في "أخطاء" المعلق ابن رشد.
مشكلة الشر: تأمل الفلاسفة الكلاسيكيون في طبيعة الشر، ولكن ظهرت المشكلة التي تطرح سؤالاً مفاده أنه كيف يمكن أن يخلق إلهًا قادرًا على كل شيء وعليمًا بكل الأمور ومحبًا للجميع نظامًا للأشياء يتواجد فيه الشر للمرة الأولى في فترة العصور الوسطى.
بيد أنه مهد الاستخدام المتزايد للتفكير الرياضي في الفلسفة الطبيعية الطريق لظهور العلم في أوائل العصر الحديث وذلك من القرن الرابع عشر وما بعده.
دّون المؤلفون مثل بيتر أبيلارد تعليقات حول أعمال المنطق القديم (مقولات أرسطو، بعنوان "في التفسير"، وكتاب "إيساغوجي" لفرفوريوس الصوري) في الفترة السابقة.
(أحيا فرانز برينتانو كلمة "القصدية" وكان يعتزم بذلك عكس استخدام العصور الوسطى).
يستخدم علماء التاريخ الفكري اسم "فلسفة عصر النهضة" للإشارة إلى الفكر السائد في الفترة حوالي بين عامي 1355 و1650 في أوروبا (تتقدم التواريخ إلى الأمام في وسط وشمال أوروبا ولمناطق مثل أمريكا الإسبانية والهند واليابان والصين الواقعة تحت التأثير الأوروبي).
لم يخب صدى الافتراضية التي تنص على أن أعمال أرسطو كانت العامل الأساسي الذي اعتمد فهم الفلسفة عليه خلال عصر النهضة، الذي ازدهرت فيه الترجمات الجديدة والتعليقات والشروحات الأخرى لأعماله، باللغتين اللاتينية والعامية.
بحث الأخير، الذي يماثل المناقشات الحديثة في بعض الجوانب، إيجابيات مواقف أو تفسيرات فلسفية معينة وسلبياتها.
عُرف أفلاطون، الذي يمكن لمس تأثيره مباشرة من خلال حواريين ونصف حوار في العصور الوسطى، من خلال العديد من الترجمات اللاتينية في إيطاليا في القرن الخامس عشر، وبلغت أوجهها من خلال ترجمة مارسيليو فيتشينو في فلورنسا عام 1484 ذات الأثر البالغ لأعماله الكاملة.
لم يسر جميع الإنسانيين في عصر النهضة على نهجه في كل الأمور، بيد أن بترارك ساعد على توسيع نطاق "الشريعة" في عصره (كان يعد الشعر الوثني فيما سبق عبثيًا وخطيرًا)، وهو أمر حدث في الفلسفة كذلك.
رجعت حركات أخرى من الفلسفة القديمة إلى التيار الرئيسي.
واجه هذا الوضع الكثير من التحديات المتزايدة في عصر النهضة، حيث زعم الكثير من المفكرين بأن تصنيفات توماس كانت لا تتسم بالدقة، وأن الأخلاق تمثل الجزء الأهم من المبادئ الأخلاقية.
وكما تبين لنا، كانوا يعتقدون أن البلاغة لا يمكن أن تتبنى الفلسفة.
أعاد ليوناردو بروني الذي يعد عالم الإنسانية البارز في عصره ومستشار فلورنسا، ترجمة أخلاقيات أرسطو إلى لغة لاتينية تتسم بانسيابية أكثر وبلغة اصطلاحية وكلاسيكية بين عامي 1416 و1417.
كان الاقتناع الدافع يتمثل في أن الفلسفة يجب أن تتحرر من مصطلحاتها الفنية لكي يستطيع عدد أكبر من الأشخاص مطالعتها.
حتى أن ديزيديريوس إيراسموس، عالم الإنسانية الهولندي الكبير، كتب نسخة باللغة اليونانية من أعمال أرسطو، وفي نهاية الأمر اضطر أولئك الذين يدرسون الفلسفة في الجامعات أن يدعوا على أقل تقدير معرفتهم باللغة اليونانية.
ومع ذلك، بمجرد أن تم تحديد اللغة الإيطالية بصفتها لغة تتمتع بجدارة أدبية وأنها يمكن أن تعبر عن زخامة المناقشة الفلسفية، ظهرت العديد من الجهود في هذا الصدد بالتحديد من أربعينيات القرن الخامس عشر وما بعده.
نحن على دراية بأن النقاشات التي دارت حول الإرادة الحرة استمرت في الاحتدام (فمثلاً، في المحادثات الشهيرة بين إيراسموس ومارتن لوثر)، وأن المفكرين الإسبانيين كانوا مهووسين بشكل كبير بفكرة النبلاء، وأن النزاع كان أحد الممارسات التي أدت إلى تشكيل الكثير من الأعمال الأدبية في القرن السادس عشر (هل كان الأمر مسموحًا به أم لا؟).
ينبغي علينا ألا نتغاضى عن فكرة أن الفلاسفة في هذا الوقت كانوا على الأقل مسيحين بشكل صوري، إذا لم يكونوا متدينين، وأن القرن السادس عشر كان شاهدًا على حركات الإصلاح الدينية البروتستانتية والكاثوليكية، وأن فلسفة عصر النهضة تتميز بفترة حرب الثلاثين عامًا (1618–1648).
في النهاية، ولكون فلسفة عصر النهضة مثل أي لحظة أخرى في التاريخ الفكري، فإنه لا يمكن القول بأنها قد قدمت شيئًا جديدًا كليًا أو أنها واصلت تكرار استنتاجات من سبقوها لقرون. 
تعد الفلسفة الحديثة الفلسفة التي تطورت في العصر الحديث وارتبطت بالحداثة.
بحلول القرنين السابع عشر والثامن عشر، انقسمت الشخصيات الرئيسية في فلسفة العقل ونظرية المعرفة والميتافيزيقيا إلى مجموعتين رئيسيتين تقريبًا.
وعلى النقيض من ذلك، رأى "التجريبيون" أن المعرفة يجب أن تبدأ بالتجربة الحسّية.
ومن الشخصيات المهمة الأخرى في الفلسفة السياسية توماس هوبز وجان جاك روسو.
أشعل كانط شرارة العمل الفلسفي في ألمانيا في أوائل القرن التاسع عشر، بدايةً من المثالية الألمانية.
واعتمد كارل ماركس كلاً من فلسفة هيجل للتاريخ والأخلاق التجريبية السائدة في بريطانيا، وحوّل أفكار هيجل إلى نموذج مادي محض، ووضع أسس لتطوير علم المجتمع.
توصل آرثر شوبنهاور بخصوص المثالية إلى استنتاج مفاده أن العالم ليس سوى تفاعل عبثي لانهائي بين التصورات والرغبات، ودعا إلى الإلحاد والتشاؤم.
وزعم ديكارت أن العديد من المذاهب الميتافيزيقية العلمية السائدة لا معنى لها أو خاطئة.
ويحاول أن يستبعد جميع معتقداته بقدر الإمكان، ليحدد ما إذا كان يعرف شيئًا على وجه اليقين.
ومن هذا المنطلق، يبني معرفته مرة أخرى.
ومع أن التاريخانية تعترف كذلك بأهمية دور التجربة، إلا أنها تختلف عن الفلسفة التجريبية بافتراض أنه لا يمكن فهم البيانات الحسية دون النظر في الظروف التاريخية والثقافية التي تتم فيها عملية أخذ الملاحظات.
وذلك لأن الفلسفة التجريبية هذه تتميز أولاً وقبل كل شيء بالهدف بالسماح للبيانات الرصدية بأن تكون "غنية عن الشرح"، بينما تتعارض الآراء المتنافسة مع هذا الهدف.
وبعبارة أخرى: لا بد من بناء الفلسفة التجريبية كمفهوم إلى جانب مفاهيم أخرى، فيصبح من الممكن أن نقوم معًا بإجراء تمييز هام بين المفاهيم المختلفة التي يقوم عليها العلم المعاصر.
ومن الناحية المعرفية، تظهر المثالية باعتبارها تشككًا في إمكانية معرفة أي شيء مستقل عن العقل.
وهي تصف عملية يتم فيها التوصل إلى نظرية من خلال إجراء الممارسات وتطبيقها مرة أخرى على الممارسات لتكوين ما يسمى بالممارسة الذكية.
صفحة براين ليتر (2006)على الويب بعنوان "التحليل" والفلسفة "القارية".
الفلسفة المعاصرة هي الفترة الحالية في تاريخ الفلسفة الغربية التي تبدأ في أوائل القرن العشرين مع وجود انضباط أكثر مهنية وظهور الفلسفة التحليلية والقارية.
وكانت ألمانيا أول بلد يُضفي الطابع المهني على الفلسفة.
وعلاوة على ذلك، وعلى عكس العديد من العلوم التي فتحت المجال للكتب والمجلات والعروض التلفزيونية التي تهدف إلى نشر العلم وتوصيل النتائج التقنية لمجال علمي ما إلى عامة الناس، لا تزال الأعمال التي يؤلفها الفلاسفة المحترفون الموجهة إلى جمهور خارج المهنة أمرًا نادرًا.
وينظم كل قسم مؤتمرًا سنويًا كبيرًا.
ومن بين مهامها العديدة الأخرى، تتولى الرابطة مسؤولية إدارة العديد من الجوائز الشرفية المهنية.
وكان هذا التطور معاصرًا تقريبًا لمؤلفات غوتلوب فريج وبرتراند راسل من أجل تدشين نهج فلسفي جديد يعتمد على تحليل اللغة من خلال المنطق الحديث (وبالتالي تمت صياغة مصطلح "الفلسفة التحليلية").
يزعم بعض الفلاسفة، مثل ريتشارد رورتي وسيمون غليندلينغ، أن هذا الانقسام "التحليلي-القاري" مناقض للانضباط ككل.
وبعد ذلك، يختلف الفلاسفة التحليليون والقاريون حول أهمية الفلاسفة اللاحقين وتأثيرهم على تقاليدهم.
على الرغم من أنه بسبب أن الفلسفة التحليلية والقارية لها وجهات نظر مختلفة تمامًا عن الفلسفة بعد كانط، غالبًا ما تُفهم أيضًا الفلسفة القارية بمعنى موسع لتشمل أي فلاسفة أو حركات جاءت بعد كانط والتي تعتبر مهمة للفلسفة القارية ولكن ليس للفلسفة التحليلية.
وبالتالي، تميل الفلسفة القارية إلى التاريخانية، بينما تميل الفلسفة التحليلية إلى التعامل مع الفلسفة من حيث المشاكل المنفصلة، وهي يمكن تحليلها بصرف النظر عن أصولها التاريخية.
نشأت المدارس الأرثوذكسية الأساسية في وقت ما بين بداية الحقبة العامة وإمبراطورية جوبتا.
تم تجميع هذه التقاليد الدينية الفلسفية لاحقًا تحت مسمى الهندوسية.
وينظر العلماء الغربيون إلى الهندوسية باعتبارها اندماجًا أو تجميعًا لمختلف الثقافات والتقاليد الهندية، ولها جذور متنوعة وليس لها مؤسس واحد.
طور الفلاسفة الهنود نظامًا من التفكير المعرفي (برامانا) والمنطق وموضوعات التحقيق مثل علم الوجود (الميتافيزيقيا، براهمان أتمان، سونياتا-أناتا)، وهي وسائل موثوقة للمعرفة (نظرية المعرفة، برامانا)، ونظام القيم (فلسفة القيم) ومواضيع أخرى.
وتشمل التطورات اللاحقة تطور التانترا والتأثيرات الإيرانية الإسلامية.
تقبل مدرسة نيايا بشكل تقليدي أربعة براهين كوسيلة موثوقة لاكتساب المعرفة، وهي براتياكسا (بمعنى الإدراك)، وأنومانا (بمعنى الاستدلال)، وأوبامانا (بمعنى المقارنة والقياس) وسبدا (وهي كلمة بمعنى شهادة خبراء موثوقين سابقين أو حاضرين).
اعتبرت هذه الفلسفة أن الكون يمكن اختزاله إلى بارامانو (بمعنى ذرات)، التي لا يمكن تدميرها (بما يسمى أنيتيا)، وتعتبر غير قابلة للتجزؤ، ولها نوع خاص من الأبعاد، يسمى "صغير" (يعرف باسم آنو).
وفي وقت لاحق، أضافت مدرسة فايشيشيكا (إسفردهارا واوديانا وسيفاديتيا) فئة أخرى تُعرف بأبهافا (أي عدم الوجود).
بسبب تركيزها على دراسة النصوص والتفسير، طورت مدرسة ميمامسا أيضًا نظريات علم الفلسفة وفلسفة اللغة التي أثرت على المدارس الهندية الأخرى.
وتشمل السمات المميزة لفلسفة جاين ثنائية العقل والجسد، وإنكار وجود إله مبدع وقدير، والعاقبة الأخلاقية، والكون الأبدي الأزلي، واللاعنف، ونظرية الأوجه المتعددة للحقيقة، والأخلاق القائمة على تحرير الروح.
وقد سُميت كذلك بنموذج الليبرالية الفلسفية بسبب إصرارها على أن الحقيقة نسبية ومتعددة الأوجه وبسبب استعدادها لاستيعاب جميع وجهات النظر الممكنة للفلسفات المتنافسة.
كان الفلاسفة في شارفاكا، مثل بريهاسباتي، ينتقدون المدارس الفلسفية الأخرى في ذلك الوقت.
وهو التقليد الفلسفي السائد في منطقة التبت ودول جنوب شرق آسيا، مثل سريلانكا وبورما.
طورت التقاليد الفلسفية البوذية في وقت لاحق دراسات نفسية ظواهرية معقدة أُطلق عليها اسم "أبهيدارما".
وقد ساهم هذا التقليد في ما يسمى "التحول المعرفي" في الفلسفة الهندية.
من بين المؤيدين المهمين للحداثة البوذية أناجاريكا دارمابالا (1864-1933) والمعتنق الأمريكي هنري ستيل أولكوت، والمعاصران الصينيان تايكسو (1890-1947) ويين شون (1906-2005)، والباحث في علم الزن دي تي سوزوكي، والتبتي غيندون تشوفيل (1903-1951).
علم الإنسان هو الدراسة العلمية للجنس البشري، التي تهتم بالسلوك البشري، وعلم الأحياء البشري، والثقافات والمجتمعات، في الحاضر أو الماضي، بما في ذلك الأنواع البشرية في الماضي.
ويدرس علم الإنسان البيولوجي أو الفيزيائي التطور البيولوجي للبشر.
تأسست بالفعل العديد من المنظمات الخاصة بعلماء علم الإنسان التي لم تدم طويلاً.
وعند إلغاء العبودية في فرنسا عام 1848، تم التخلي عن "الجمعية".
بالنسبة لهم، كان كتاب تشارلز داروين "أصل الأنواع" نتيجة لكل ما بدؤوا يشكون فيه.
كانت هناك رغبة ملحة لتطبيقها في العلوم الاجتماعية.
وأصبح تعريفه الآن "دراسة المجموعة البشرية، ككل، من حيث تفاصيلها، وبالمقارنة مع باقي الكائنات في الطبيعة".
لقد اكتشف مركز الكلام في المخ البشري، وهي تُسمى اليوم منطقة بروكا تيمنًا به.
وقد نُشر المجلدان الأخيران بعد وفاته.
فهو يؤكد على أنه يجب أن تكون بيانات المقارنة قائمة على التجارب، وأن تُجمع عن طريق إجراء التجارب.
كان لوايتز تأثيرًا قويًا بين العلماء البريطانيين لعلم الأعراق البشرية.
وحضر الاجتماع ممثلون عن الجمعية الفرنسية، ولم يكن بروكا من بينهم.
فان إدوارد يشير إلى نفسه سابقًا على أنه عالم للأعراق البشرية؛ ولاحقًا على أنه عالم في علم الإنسان.
وكان من بين الاستثناءات البارزة جمعية برلين لعلما ء الإنسان، وعلم الأعراق، وعلم ما قبل التاريخ (1869) التي أسسها رودولف فيرشو، المعروف بهجماته لانتقاد أنصار نظرية التطور.
وكان واضعي النظريات الأساسيين ينتمون إلى هذه المنظمات.
نشأ علم الإنسان العملي، واستخدام المعارف والتقنيات الأنثروبولوجية لحل مشاكل محددة؛ فعلى سبيل المثال، قد يؤدي وجود ضحايا مدفونين إلى جلب عالم آثار جنائي لمحاكاة المشهد النهائي.
وكان هذا الأمر ملحوظًا بالتحديد في الولايات المتحدة، بدايةً من حجج بواس التي أقامها ضد الأيديولوجية العنصرية في القرن التاسع عشر، ومرورًا بالدعوة التي وجهتها مارغريت ميد إلى المساواة بين الجنسين والتحرر الجنسي، ووصولاً إلى الانتقادات الحالية للقمع في فترة ما بعد الاستعمار وتشجيع التعدد الثقافي.
في بريطانيا العظمى ودول الكومنولث، تميل التقاليد البريطانية في علم الإنسان الاجتماعي إلى الهيمنة.
علم الإنسان الثقافي هو الدراسة المقارنة للطرق العديدة التي يستطيع بها الأشخاص إدراك العالم من حولهم، في حين أن علم الإنسان الاجتماعي هو دراسة العلاقات بين الأفراد والجماعات.
ولا توجد فروق قاطعة بينها، كما أن هذه الفئات تتداخل إلى حد كبير.
غالبًا يتم تطبيق هذا المشروع في مجال علم الأعراق البشرية.
وتعتبر ملاحظة المشاركين إحدى الأساليب الأساسية لعلم الإنسان الاجتماعي والثقافي.
إن دراسة الأنساب والتنظيم الاجتماعي هي محط اهتمام أساسي في علم الإنسان الاجتماعي الثقافي، لأن الأنساب تعتبر قاسمًا مشتركًا بين البشرية.
إن علم وصف الأعراق البشرية يعتبر التجربة المباشرة والسياق الاجتماعي مهمين.
يمكن استخدام علم موسيقى الشعوب في مجموعة متنوعة من المجالات، مثل التدريس والسياسة وعلم الإنسان الثقافي وما إلى ذلك.
لا يزال معظم علم الإنسان الاقتصادي يركز على التبادل.
وكانت أولى هذه المجالات تعني بالمجتمعات "ما قبل الرأسمالية" التي كانت تخضع للقوالب النمطية "القبلية" المتطورة.
لماذا أولئك الذين يعملون في مجال التنمية مستعدون للغاية لتجاهل التاريخ والدروس التي قد يقدمها؟
ففي علم الأنساب، تكون لديك عائلتان مختلفتان.
وفي أحيان كثيرة، يتطرق علم الإنسان لحركة النسوية ذات التقاليد غير الغربية، والتي يمكن أن تختلف وجهات نظرها وتجاربها عن حركة النسوية البيضاء في أوروبا وأمريكا وأماكن أخرى.
لقد تطور علم الإنسان السياسي باعتباره نظامًا يهتم بالسياسة في المقام الأول في المجتمعات التي بدون دولة، وبدأ يظهر تطور جديد منذ ستينيات القرن العشرين، وما زال ينشأ حتى الآن: بدأ علماء علم الإنسان في دراسة البيئات الاجتماعية الأكثر "تعقيدًا" التي دخل فيها وجود الدول والنظم البيروقراطية والأسواق في كل من الاعتبارات الإثنوغرافية وتحليل الظواهر المحلية.  
ثانيًا، بدأ علماء علم الإنسان ببطء في إبداء اهتمامهم بالعقوبات التأديبية في الدول ومؤسساتها (وفي العلاقة بين المؤسسات السياسية الرسمية وغير الرسمية).
ويُصنف أحيانًا مع علم الإنسان الاجتماعي الثقافي، وأحيانًا يعتبر جزءًا من الثقافة المادية.
كما يُعرف بأنه دراسة تاريخ المجموعات العرقية المختلفة التي قد تكون حاضرة أو غير حاضرة في العصر الحالي.
قامت العمليات الاجتماعية المتنوعة في العالم الغربي وفي "العالم الثالث" أيضًا (هذا الأخير هو محور الاهتمام المعتاد لعلماء علم الإنسان) بجذب انتباه "المتخصصين في "الثقافات الأخرى"" إلى أوطانهم بدرجة أكبر.
وهو مجال متعدد التخصصات يتداخل مع العديد من التخصصات الأخرى، بما في ذلك علم الإنسان وعلم السلوكيات والطب وعلم النفس والطب البيطري وعلم الحيوان.
وهو دراسة البشر القدماء، مثلما وُجد في الآثار الحفرية للإنسان، مثل العظام المتحجرة وآثار الأقدام.
في عام 1989، قامت مجموعة من الباحثين الأوروبيين والأمريكيين في مجال علم الإنسان بتأسيس الرابطة الأوروبية لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية (EASA) التي تعمل كمنظمة مهنية رئيسية لعلماء علم الإنسان العاملين في أوروبا.
وهذا هو المفهوم الذي مفاده أنه ينبغي عدم الحكم على الثقافات من خلال قيم أو وجهات نظر أخرى، بل ينبغي دراستها بطريقة موضوعية وبشروطها الخاصة.
اعترض فرانز بواس علانيةً على مشاركة الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، وبعد الحرب، نشر بيانًا وجيزًا وإدانة لمشاركة العديد من علماء الآثار الأمريكيين في التجسس في المكسيك بالتخفي خلف مسمى كونهم علماء.
في الوقت ذاته، تقدم مؤلفات ديفيد إتش برايس حول علم الإنسان في أمريكا خلال الحرب الباردة بيانات تفصيلية بشأن ملاحقة العديد من علماء علم الإنسان وفصلهم من وظائفهم بسبب التعاطف مع الشيوعية.
تم اتخاذ العديد من القرارات التي تدين الحرب بجميع أشكالها بشكل كبير في الاجتماعات السنوية للرابطة الأمريكية للأنثروبولوجيا (AAA).
ووصفت رابطة علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في المملكة المتحدة ودول الكومنولث (ASA) بعض المنح الدراسية بأنها خطيرة من الناحية الأخلاقية.
تتمثل إحدى السمات الرئيسية في أن علم الإنسان يميل إلى تقديم وصف أكثر شمولية نسبيًا للظواهر ويميل إلى أن يعتمد على التجارب بشكل كبير.
تظل هذه العلاقات الديناميكية، بين ما يمكن ملاحظته على أرض الواقع، مقارنةً بما يمكن ملاحظته من خلال تجميع العديد من الملاحظات المحلية، أساسية في أي نوع من أنواع علوم الإنسان، سواء كانت ثقافية أو حيوية أو لغوية أو أثرية.
وعلى الجانب البيولوجي أو الفيزيائي، يمكن جمع القياسات البشرية، والعينات الجينية، والبيانات المتعلقة بالتغذية ونشرها في شكل مقالات أو دراسات.
وتساعد الأقسام الفرعية الثقافية الأخرى وفقًا لأنواع الأدوات، مثل المرحلة الأولدوانية أو الموستيرية أو تقنية ليفالوا، علماء الآثار وغيرهم من علماء علم الإنسان في فهم الاتجاهات الرئيسية للإنسان في الماضي.
تقوم الأعراف الثقافية بتقنين السلوك المقبول في المجتمع؛ وهي بمثابة إرشادات متعلقة بالسلوكيات والملبس واللغة والسلوك في موقف ما، وهي تمثل نموذجًا للتوقعات المطلوبة من فئة اجتماعية ما.
وتشمل هذه الأشكال التعبيرية مثل الفن، والموسيقى، والرقص، والشعائر، والدين، وتقنيات مثل استخدام الأدوات، والطبخ، وبناء المساكن، والملابس.
واُستخدم في بعض الأحيان مستوى التطور الثقافي للتمييز بين الحضارات والمجتمعات الأقل تعقيدًا.
تشير الثقافة الجماهيرية إلى أشكال الثقافة الاستهلاكية المنتشرة بشكل كبير في وسط شعوب عديدة والتي ظهرت في القرن العشرين.
في العلوم الاجتماعية الأوسع نطاقًا، ترى الناحية النظرية للمادية الثقافية أن الثقافة الرمزية البشرية تنشأ من الظروف المادية للحياة البشرية، حيث يقوم البشر بتهيئة الظروف المناسبة للبقاء على قيد الحياة، وأن أساس الثقافة ينبع من التصرفات البيولوجية المتطورة.
وانطلاقًا من هذا المفهوم، يقدر التعدد الثقافي التعايش السلمي والاحترام المتبادل بين مختلف الثقافات التي تعيش في الكوكب ذاته.
في عام 1986، كتب الفيلسوف إدوارد س. كايسي، "إن كلمة الثقافة تعني"مكان مجمع"في اللغة الإنجليزية الوسطى، ويرجع أصل نفس الكلمة إلى اللغة اللاتينية في كلمة "colere"، وهي بمعنى 'السكن، الرعاية، التجمع، العبادة" وكلمة"cultus"، وهي بمعنى "طائفة، وخصوصًا الدينية".
وبالتالي، في الغالب يكون التناقض بين "الثقافة" و"الحضارة" ضمنيًا لدى هؤلاء المؤلفين، حتى وإن لم يتم التعبير عنه على هذا النحو.
نشأت هذه القدرة مع تطور الحداثة السلوكية في البشر قبل حوالي 50,000 عام، ويُعتقد غالبًا أنها فريدة من نوعها عند البشر.
وقد اقترح رين راود، استنادًا إلى أعمال أومبرتو إيكو وبيير بورديو وجيفري سي. ألكسندر، نموذجًا للتغيير الثقافي يستند إلى الحقوق والعروض، التي يتم الحكم عليها من خلال مدى كفاءتها المعرفية وتؤيدها أو لا تؤيدها السلطة الرمزية للمجتمع الثقافي المعني.
إن إعادة تنظيم الثقافة تعني إعادة بناء المفهوم الثقافي للمجتمع.
يمكن أن يؤدي الصراع الاجتماعي وتطور التقنيات إلى حدوث تغيرات في المجتمع عن طريق تغيير الديناميات الاجتماعية وتعزيز النماذج الثقافية الجديدة، وحفز أو تمكين العمل الإنتاجي.
كما قد تدخل الظروف البيئية كعوامل كذلك.
قد تؤثر الحرب أو التنافس على الموارد على التطور التكنولوجي أو الديناميات الاجتماعية.
فعلى سبيل المثال، أثارت سلاسل المطاعم الغربية والعلامات التجارية للطهي الفضول والانبهار لدى الصينيين عندما فتحت الصين اقتصادها أمام التجارة الدولية في أواخر القرن العشرين".
واحتج بأن عدم النضج هذا لا يأتي من انعدام الفهم، بل من انعدام الشجاعة للتفكير بشكل مستقل.
بالإضافة إلى ذلك، اقترح هيردر شكلاً جماعيًا من أشكال مفهوم البلدونغ: "بالنسبة لهيردر، مفهوم البلدونغ عبارة عن مجمل التجارب التي توفر لشعب ما هوية متماسكة وشعورًا بالمصير المشترك".
ووفقًا للمدرسة الفكرية هذه، فإن لكل مجموعة عرقية وجهة نظر عالمية متميزة لا يمكن مقارنتها مع وجهات النظر العالمية للمجموعات الأخرى.
وذكر أن المقارنة العلمية بين جميع المجتمعات البشرية سوف تبين أن وجهات النظر العالمية المتميزة تتكون من العناصر الأساسية ذاتها.
"أسلوب معيّن للحياة، سواء كان خاصًا بأشخاص أو بفترة أو بمجموعة".
وبعبارة أخرى، فإن مفهوم "الثقافة" الذي تطور في أوروبا خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر عكس أوجه عدم المساواة في المجتمعات الأوروبية.
وفقًا لطريقة التفكير هذه، يمكن تصنيف بعض الدول والشعوب على أنها أكثر تحضرًا من غيرها وبعض الأشخاص على أنهم أكثر ثقافة من غيرهم.
بعد روسو، قام نقّاد آخرون من القرن التاسع عشر بقبول هذا التمييز بين الثقافة العليا والثقافة الدنيا، ولكنهم رأوا في صقل وتطوير الثقافة العالية تطورات فاسدة وغير طبيعية تحجب وتشوه الطبيعة الجوهرية للناس.
في عام 1870، قام عالم الأنثروبولوجيا إدوارد تيلور (1832-1917) بتطبيق أفكار الثقافة العُليا في مقابل الثقافة الدنيا من أجل اقتراح نظرية للتطور الديني.
بالنسبة لعالم الاجتماع جورج سيميل (1858-1918)، تشير الثقافة إلى "تثقيف الأفراد من خلال قدرة الأشكال الخارجية التي تم تجسيدها في مسار التاريخ".
وتشير الثقافة غير المادية إلى الأفكار غير المادية التي لدى الأفراد بشأن ثقافتهم، بما في ذلك القيم، والنظم العقائدية، والقواعد، والمعايير، والأخلاقيات، واللغة، والمنظمات، والمؤسسات، في حين أن الثقافة المادية هي الدليل المادي على وجود ثقافة في الأغراض والمباني المعمارية التي يبنوها أو كانوا قد بنوها.
وبعد ذلك، تم "إعادة ابتكار" علم الاجتماع الثقافي في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية كنتيجة "للتحول الثقافي" في الستينات، الذي كان بداية للنهج الهيكلي ونهج ما بعد الحداثة في العلوم الاجتماعية.
إن الثقافة "أصبحت منذ ذلك الحين مفهومًا مهمًا في العديد من فروع علم الاجتماع، بما في ذلك المجالات العلمية الدقيقة مثل التقسيم الطبقي الاجتماعي وتحليل الشبكات الاجتماعية.
حيث رأوا أنماط الاستهلاك وأوقات الفراغ على النحو الذي تحدده علاقات الإنتاج، مما دفعهم إلى التركيز على العلاقات الطبقية وتنظيم الإنتاج.
وأصبح منذ ذلك الحين مرتبطًا بقوة باسم ستيوارت هول، الذي جاء خلفًا لهوجارت كمدير.
وتشمل هذه الممارسات الأساليب التي يقوم بها الناس بأشياء معينة (مثل مشاهدة التلفاز أو الخروج لتناول الطعام) في ثقافة ما بعينها.
وينبغي ألا يُعتقد أن مشاهدة التلفزيون لمعرفة وجهات النظر العامة بشأن حدث تاريخي ما تعتبر ثقافة، ما لم يتم الإشارة إلى التلفزيون كأداة، والتي ربما تم اختيارها من الناحية الثقافية؛ وعلى الرغم من ذلك، فإن أطفال المدارس الذين يشاهدون التلفاز بعد المدرسة مع أصدقائهم لكي "ينسجموا معهم" مؤهلون بالتأكيد لأنه لا تتوافر أسباب وجيهة لمشاركة الشخص في هذا النشاط.  
إن الثقافة "بالنسبة للباحث في الدراسات الثقافية لا تشمل الثقافة التقليدية العالية (ثقافة الفئات الاجتماعية الحاكمة) والثقافة الشعبية فقط، بل تشمل كذلك المعاني والنشاطات اليومية.
قام الباحثون في المملكة المتحدة والولايات المتحدة بتطوير نسخ مختلفة إلى حد ما من الدراسات الثقافية بعد أواخر السبعينات.
وعلى الرغم من ذلك، فقد تلاشى الفرق بين العناصر الأمريكية والبريطانية.
ويركز المحور الرئيسي للنهج الماركسي الأرثوذكسي على وجود المعنى.
إن النُهج الأخرى للدراسات الثقافية، مثل الدراسات الثقافية النسوية والتطورات الأمريكية اللاحقة في هذا المجال، تنأى بنفسها عن وجهة النظر هذه.
بدأ علماء النفس في المجال الثقافي في محاولة استكشاف العلاقة بين المشاعر والثقافة، والإجابة عما إذا كان العقل البشري مستقلاً عن الثقافة أم لا.
ومن جانب آخر، يحاول بعض الباحثين البحث عن الاختلافات التي توجد بين شخصيات الناس في جميع الثقافات.
فعلى سبيل المثال، يتم تدريب الأشخاص الذين نشؤوا في بيئة ثقافية يُستخدم فيها معداد أباكوس مع أسلوب منطقي مميز.
وبشكل أساسي، إن اتفاقية لاهاي لحماية الممتلكات الثقافية في حالة نشوب نزاع مسلح واتفاقية اليونسكو لحماية التنوع الثقافي تتناول حماية الثقافة.
وبموجب القانون الدولي، تحاول الأمم المتحدة واليونسكو وضع قوانين لهذا الغرض وإنفاذها.
فالهدف من الهجوم هو هوية المنافس، ولهذا السبب أصبح التراث الثقافي الرمزي هدفًا رئيسيًا.
يُعرف المهرجان بأنه فعالية يحتفل بها المجتمع عادةً ويتمحور حول بعض الجوانب المميزة لهذا المجتمع ودينه أو ثقافاته.
يوجد منبع مهم، بالإضافة إلى الدين والفنون الشعبية، وهو الزراعة.
وعادةً تعمل المهرجانات على تحقيق أغراض مجتمعية محددة، وخصوصًا فيما يتعلق بالاحتفال بالآلهة أو الإلهات أو القديسين أو شكرهم.
في اليونان القديمة وروما، كانت المهرجانات، مثل ساتورناليا، مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالتنظيم الاجتماعي والعمليات السياسية، بالإضافة إلى الدين.
في اللغة الإنجليزية الوسطى، كان "مهرجان داي" يعتبر عطلة دينية.
يُستخدم مصطلح "المأدبة" أيضًا في المصطلحات العلمانية الشائعة كمرادف لأي وجبة كبيرة أو معدة بعناية.
وأهم الأعياد الدينية مثل عيد الميلاد، وروش هاشاناه، وديوالي، وعيد الفطر، وعيد الأضحى، هي أعياد يُحتفل بها خلال العام.
ومن الأمثلة التي حدثت في العصور الأولى على ذلك المهرجان الذي أقامه الفرعون المصري القديم رمسيس الثالث الذي يحتفل بفوزه على الليبيين.
وتوجد أنواع عديدة من المهرجانات في العالم، وتحتفل معظم البلدان بالمناسبات أو التقاليد الهامة ذات المناسبات والأنشطة الثقافية التقليدية.
يمكن أن تكون المهرجانات المصرية القديمة إما دينية أو سياسية.
فعلى سبيل المثال، احتفل عيد سد بالعام الثلاثين لحكم فرعون مصري، ثم احتفل كل ثلاثة أعوام (أو أربعة أعوام في إحدى الحالات) بعد ذلك.
في التقويم الليتورجي المسيحي، يوجد عيدان رئيسيان، معروفان بشكل صحيح باسم عيد مولد القدير (عيد الميلاد) وعيد القيامة (عيد الفصح)، ولكن يتم الاحتفال بأعياد صغيرة تكريمًا للقديسين المحليين في معظم البلدان المتأثرة بالمسيحية.
تُقام مهرجانات دينية بوذية، مثل إسالا بيراهيرا، في سريلانكا وتايلند.
تشمل المهرجانات السينمائية عرض العديد من الأفلام المختلفة، وفي الغالب تقام سنويًا.
توجد أيضًا مهرجانات معينة للمشروبات، مثل مهرجان أكتوبر فيست الشهير للجعة في ألمانيا.
اعتمد قدماء المصريين على الفيضانات الموسمية التي يسببها نهر النيل، وهو شكل من أشكال الري كان يوفر أراضي خصبة للمحاصيل.
يتم الاحتفال بمهرجان دري لأباتانيس الذين يقطنون في منطقة سوبانسيري السفلى في أروناتشال براديش كل عام في الفترة من 4 إلى 7 يوليو عن طريق الصلاة من أجل الحصول على موسم حصاد وفير للمحاصيل.
إن العطلة هي يوم تخصصه التقاليد أو القانون حيث يتم تعليق أو تقليل الأنشطة العادية، خصوصًا الأعمال التجارية أو العمل، بما في ذلك المدارس.
ويمكن أن تعتمد درجة تقليل الأنشطة العادية بسبب العطلة على القوانين المحلية أو التقاليد أو نوع الوظيفة المشغولة أو الخيارات الشخصية.
على الرغم من ذلك، في معظم المجتمعات الحديثة، لدى العطلات غرض ترفيهي مثل أي أيام أو أنشطة أخرى في عطلة نهاية الأسبوع.
وفي بعض الحالات، قد لا يتم الاحتفال بالعطلة إلا بشكل صوري.
يختلف الاستخدام الحديث من الناحية الجغرافية.
فعلى سبيل المثال، يُحتفل بيوم القرد في 14 ديسمبر، ويُحتفل باليوم الدولي للتحدث مثل القراصنة في 19 سبتمبر، ويوم التجديف في 30 سبتمبر.
يحتفل طائفة شهود يهوه سنويًا "بذكرى وفاة يسوع المسيح"، لكن لا يحتفلون بأعياد أخرى ذات أهمية دينية، مثل عيد الفصح أو عيد الميلاد أو رأس السنة الجديدة.
كما يحتفل المسلمون من الطائفة الأحمدية بيوم المسيح الموعود، ويوم الإصلاح الموعود، ويوم الخلافة، ولكن خلافًا للاعتقاد الشائع، لا يعتبر أي منهما عطلة.
تتبع عطلات سلتيك ونورس ونيوباجان ترتيب مهرجان عجلة العام.
يجمع الباحثون في علم الآثار الحيوي بين مجموعات المهارات في علم العظام، وعلم أمراض المومياوات، وعلم الآثار، وفي الغالب يأخذون بعين الاعتبار السياق الثقافي والمتعلق بالدفن للرفات.
يعتبر علم النفس التطوري دراسة التركيبات النفسية من منظور تطوري حديث.
علم البيئة للسلوكيات البشرية هو دراسة التكيفات السلوكية (البحث عن الطعام، والتكاثر، وتطور الإنسان) من المنظورين التطوري والبيئي (راجع علم البيئة السلوكي).
علم الإنسان القديم هو دراسة الأدلة الحفرية على التطور البشري، وذلك باستخدام رفات أشباه البشر المنقرضة وأنواع رئيسية أخرى لتحديد التغيرات الشكلية والسلوكية في السلالة البشرية، وكذلك البيئة التي حدث فيها التطور البشري.
يعتبر الاسم جديد نوعًا ما، حيث كان يُعرف باسم "الأنثروبولوجيا الفيزيائية" منذ أكثر من قرن، ولا يزال بعض الممارسين يطبقون هذا المصطلح.
بعض المحررين، راجع أدناه، قاموا بترسيخ المجال بشكل أعمق من العلم الرسمي.
أصبح هذا هو النظام الرئيسي الذي من خلاله تفكّر العلماء في الطبيعة لمدة 2000 عام قادم تقريبًا.
كما كتب عن علم الفراسة، وهي فكرة مشتقة من المؤلفات في مجموعة أبقراط.
وفي القرن التاسع عشر، ركز علماء الأنثروبولوجيا الفيزيائية الفرنسيون، بقيادة بول بروكا (1824-1880)، على علم قياس الجماجم، في حين جاءت الطريقة الألمانية، بقيادة رودولف فيرشو (1821-1902)، مؤكدة على تأثير البيئة والأمراض على جسم الإنسان.
لقد قام بتغيير محور الاهتمام من التصنيف العرقي إلى الاهتمام بدراسة التطور البشري، والابتعاد عن التصنيف إلى عملية التطور.
يُعرف العِرق بأنه مجموعة من البشر تتشابه على أساس الصفات الجسدية أو الاجتماعية المشتركة في فئات تعتبر عادةً أنها مميزة من قِبل المجتمع.
إن العلم الحديث يعتبر أن العِرق هو بناء اجتماعي، أي هوية مخصصة على أساس القواعد التي وضعها المجتمع.
لا يزال آخرون يزعمون بأنه ليست للعرق أهمية تصنيفية بين البشر لأن جميع البشر الأحياء ينتمون إلى نفس النوع الفرعي، وهو الإنسان العاقل.
في جنوب إفريقيا، اعترف قانون تسجيل السكان لعام 1950 بالعرق الأبيض والعرق الأسود والعرق ذي البشرة الملونة فقط، مع إضافة الهنود في وقت لاحق.
قام مكتب تعداد السكان بالولايات المتحدة باقتراح خطط لإضافة فئة جديدة لتصنيف شعوب الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في تعداد الولايات المتحدة لعام 2020، ولكن سحبها بعد ذلك بسبب خلاف حول ما إذا كان يجب اعتبار هذا التصنيف ضمن العِرق الأبيض أو اعتباره عِرقًا منفصلاً.
يتضمن وضع الحدود العرقية في الغالب إخضاع المجموعات التي تُعرف بأنها أقل شأنًا من الناحية العرقية، مثلما هو الحال في قاعدة القطرة الواحدة التي اُستخدمت في الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر من أجل استبعاد أولئك الذين لديهم أي أصول أفريقية من المجموعة العِرقية المهيمنة، والمعروفة باسم "العِرق الأبيض".
وفقًا لعالم الوراثة ديفيد ريتش، "في حين أن العرق قد يعتبر بناءً اجتماعيًا، فإن الاختلافات في الأصول الوراثية التي تصادف أن ترتبط بالعديد من التركيبات العرقية الحالية هي اختلافات حقيقية".
وتشمل الأبعاد الأخرى للتجمعات العِرقية التاريخ والتقاليد واللغة المشتركة.
أدت العوامل الاجتماعية والاقتصادية، بالإضافة إلى وجهات النظر المبكرة ولكن المستمرة للعِرق، إلى وجود معاناة شديدة في الجماعات العرقية المستضعفة.
وقد أدت العنصرية إلى حدوث العديد من الأحداث المأساوية، بما في ذلك العبودية والإبادة الجماعية.
ونتيجة لكون المجموعات العرقية في بعض المجتمعات تتوافق بشكل وثيق مع أنماط التقسيم الطبقي الاجتماعي، فبالنسبة لعلماء الاجتماع الذين يدرسون عدم المساواة الاجتماعية، يمكن أن يكون العرق متغيرًا مهمًا.
فعلى سبيل المثال، دافع جون هارتيجان الابن عام 2008 عن وجهة نظر بخصوص العِرق تركز بصفة رئيسية على الثقافة، ولكنها لا تتجاهل الصلة المحتملة لعلم الأحياء أو علم الوراثة.
وبهذه الطريقة، جاء مفهوم العِرق كما نعلمه اليوم خلال عملية الاستكشاف والغزو التاريخية التي جعلت الأوروبيين على اتصال بمجموعات من قارات مختلفة، ومن خلال مبادئ التصنيف والفئات الموجودة في العلوم الطبيعية.
وقد ترسخت مجموعة من المعتقدات الشعبية التي ربطت الاختلافات الجسدية الموروثة بين المجموعات بالصفات الفكرية والسلوكية والأخلاقية الموروثة.
إن تصنيف كارل لينايوس لعام 1735، وهو مبتكر التصنيف الحيواني، قسّم الجنس البشري للإنسان العاقل إلى مجموعة متنوعة في القارات من الأوروبي، والآسيوي، والأمريكي، وأفريقي، ويرتبط كل نوع منهم بروح فكاهة مختلفة: المتفائل، والسوداوي، وسريع الغضب، والمتسم باللامبالاة، على التوالي.
كما ذكر بلومنباخ أيضًا الانتقال المتدرج في المظاهر من مجموعة إلى مجموعات متجاورة وأشار إلى أنه "تتشابه مجموعة واحدة من البشر بشكل معقول مع الأخرى، بحيث لا يمكنك تحديد الحدود بينهما".
كما زعم البعض أن بعض المجموعات قد تكون نتيجة لخليط بين مجموعات سكانية متميزة في وقت سابق، ولكن تلك الدراسة الدقيقة يمكن أن تفرق بين الأعراق السالفة التي اجتمعت لإنتاج مجموعات مختلطة.
وعملت الدراسات الجديدة للثقافة والمجال الناشئ لعلم الوراثة السكانية على تقويض المكانة العلمية للنزعة الجوهرية العرقية، مما دفع علماء الأنثروبولوجيا العرقية إلى مراجعة استنتاجاتهم حول مصادر التباين الظاهري.
تظهر دراسات التباين الجيني البشري أن السكان ليسوا معزولين جغرافيًا، وأن اختلافاتهم الجينية أصغر بكثير من تلك الموجودة بين الأنواع الفرعية المتشابهة.
استشهد أندريسن بالرسم التخطيطي على شكل شجرة للمسافات الجينية النسبية بين المجموعات السكانية التي نشرها لويجي كافالي سفورزا كأساس للشجرة التطورية للسلالات البشرية (ص 661).
واستنتج ماركس وتمبلتون وكافالي سفورزا أن الجينات لا تقدم دليلاً على وجود أعراق بشرية.
فعلى سبيل المثال، كتب برايس، فيما يتعلق بلون البشرة في أوروبا وأفريقيا، قائلاً: حتى يومنا هذا، يتدرج لون البشرة بوسائل غير ملحوظة من أوروبا جنوبًا حول الطرف الشرقي للبحر الأبيض المتوسط وحتى نهر النيل إلى إفريقيا.
كما زعم إنه يمكن استخدام مصطلح العرق إذا كان المرء يميز بين "الاختلافات العرقية" و "مفهوم العرق".
باختصار، يتفق ليفينجستون ودوبزانسكي على أنه توجد اختلافات جينية بين البشر؛ ويتفقون كذلك على أن استخدام مفهوم العرق لتصنيف الأشخاص، وكيفية استخدام مفهوم العرق، هو أمر يتعلق بالتقاليد الاجتماعية.
وكما ذكر عالما علوم الإنسان ليونارد ليبرمان وفاطمة ليندا جاكسون، فإن "الأنماط المتناقضة لاختلاف الخواص تعمل على تحريف أي وصف للسكان كما لو كانوا متشابهين في الصفات الوراثية أو حتى في الصفات الظاهرية".
وقام عالم علوم الإنسان الذي جاء في منتصف القرن العشرين، ويليام بويد، بتعريف العِرق بأنه: "مجموعة سكانية تختلف اختلافًا كبيرًا عن المجموعات السكانية الأخرى فيما يتعلق بوتيرة واحدة أو أكثر من الجينات التي تمتلكها.
وبالإضافة إلى ذلك، اقترح عالم علوم الإنسان، ستيفن مولنار، أن التباين في التغير التدرجي يؤدي بالضرورة إلى تضاعف عدد الأعراق التي تجعل المفهوم ذاته بلا فائدة.
حذرت جوانا ماونتن ونيل ريش من أنه في حين أنه يمكن إثبات أن المجموعات الجينية قد تتطابق في وقت ما مع التغييرات الظاهرية بين المجموعات، إلا أن تلك الافتراضات تعتبر سابقة لأوانها لأن العلاقة بين الجينات والسمات المعقدة لا تزال مبهمة.
أي فئة توصلت إليها ستكون غير مثالية، لكن هذا لا يحول دون استخدامها ولا ينفي حقيقة أن لها فائدة".
وهذا يفترض وجود ثلاث مجموعات سكانية تفصل بينها نطاقات جغرافية كبيرة (أوروبية وأفريقية وشرق آسيوية).
لقد زعم علماء علم الإنسان، مثل سي. لورينغ برايس، والفلاسفة جوناثان كابلان وراسموس وينثر، وعالم الوراثة جوزيف كريفز، أنه بينما من الممكن بالتأكيد العثور على تباين بيولوجي وراثي يتطابق إلى حد ما مع المجموعات التي تُعرف في العادة على أنها "أعراق قارية"، فإن هذا ينطبق على معظم المجموعات السكانية المتميزة جغرافيًا.  
ولاحظ وايس وفوليرتون أنه إذا أخذت عينة من الآيسلنديين وشعب المايا والماوريين فقط، فستكون هناك ثلاث مجموعات متميزة، ويمكن وصف جميع السكان الآخرين بأنهم يتكونون من مجموعة من الصفات الوراثية الخاصة بالماوريين والآيسلنديين وشعب المايا.
وبالإضافة إلى ذلك، لا تحدد بيانات الجينوم ما إذا كان المرء يرغب في رؤية التقسيمات الفرعية (أي من يعمل على التجميع) أو المسار المتصل (أي من يعمل على التقسيم).
وبالإضافة إلى المشاكل العملية والنظرية مع "العِرق"، في أعقاب الحرب العالمية الثانية، كان علماء العلوم الاجتماعية والتطور على دراية تامة بالطريقة التي اُستخدمت بها المعتقدات المتعلقة بالعِرق لتبرير التمييز والفصل العنصري والعبودية والإبادة الجماعية. 
واشترك كريج فينتر وفرانسيس كولينز من المعهد الوطني للصحة في الإعلان عن قيامهم برسم خرائط الجينوم البشري في عام 2000.
فهو ليس مفهومًا علميًا.
زعم عالم الأنثروبولوجيا ستيفان بالميي أن العِرق "ليس قضية بل علاقة اجتماعية"؛ أو، على حد تعبير كاتيا جيبل ميفورتاش، "كناية"، أي "اختراع بشري لا تعتبر معاييره التمييزية عالمية ولا ثابتة بل كانت تُستخدم دائمًا لإدارة الاختلافات".
وهناك، لا تخضع الهوية العِرقية لقاعدة النسب الصارمة، مثل قاعدة القطرة الواحدة، مثلما هو الحال في الولايات المتحدة.
تتدرج هذه الأنواع في بعضها البعض مثل ألوان الطيف، ولا توجد فئة واحدة منفصلة بشكل ملحوظ عن الباقي.
نيو جيرسي: شركة برنتيس هول، 1984.
وعلى الجانب الأوروبي، كان لدى مصطلح "العِرق" صدى تاريخي يؤكد على طبيعته الإشكالية.
يعتمد مفهوم الأصل العرقي على فكرة أنه يمكن تقسيم البشر إلى "أعراق" متميزة من الناحية البيولوجية، وهي فكرة يرفضها المجتمع العلمي في العموم.
وفي الولايات المتحدة، فإن معظم الأشخاص الذين يعرّفون أنفسهم على أنهم أمريكيون من أصل أفريقي لديهم أسلاف أوروبيون، في حين أن العديد من الأشخاص الذين يعتبرون أمريكيين أوروبيين لديهم أسلاف من أصل أفريقي أو هندي.
اختلفت معايير الانتماء في هذه الأعراق في أواخر القرن التاسع عشر.
إن الهنود الحمر الأمريكيين يُعرفون حتى الآن بسبب وجود نسبة معينة لديهم من "الدم الهندي" (تسمى قوانين الدم الهندية).
وبموجب هذه القاعدة، يتم تعريف الذين كانوا من عِرق مختلط ولكن لديهم بعض الأصول الأفريقية التي يمكن تمييزها على أنهم من السود.
ظهر مصطلح "من أصل إسباني" باعتباره اسمًا عرقيًا في القرن العشرين مع ارتفاع أعداد هجرة العمال من البلدان الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية إلى الولايات المتحدة.
تعتمد عملية تمييز الردود على ثلاثة عوامل مهمة وهي الدولة المعنية بالتعليم الأكاديمي والمنهج والعمر.
أجرت آن مورنينج في عام 2007 مقابلات مع أكثر من 40 شخصية من علماء الأحياء والأنثروبولوجيا الأمريكيين وعثرت على خلافات كبيرة حول طبيعة العرق، مع عدم رجاحة أي وجهة نظر بين أي من المجموعتين.
على الرغم من إدراكه بوجود جدالات مقنعة لكلا الجانبين، إلا أن الرفض القاطع بوجود أدلة معارضة "يبدو أنه ينشأ بشكل واسع من دافع اجتماعي وسياسي لا دافع علمي البتة".
يناقش أستاذ علم الأنثروبولوجيا البيولوجي سي. لورينج براس، في رد موجز على تصريح غيل، أن السبب وراء تمكن الأشخاص العاديين وعلماء علم الأنثروبولوجيا البيولوجية من تحديد الأصل الجغرافي للفرد يرجع إلى حقيقة أن السمات البيولوجية تنتشر بشكل غير مرئي عبر الكوكب ولا يفسر هذا مفهوم العرق.
تناقش نصوص علم الأنثروبولوجيا الفيزيائية أن الأعراق البيولوجية موجودة حتى السبعينيات، عند مناقشتهم بأن الأعراق غير موجودة.
طلب محررو كتاب "سجلات طب الأطفال واليافعين" في فبراير 2001 من "الكُتّاب عدم استخدام العرق والأصل العرقي عندما لا يكون هناك سبب بيولوجي أو علمي أو اجتماعي لفعل ذلك".
ألقت مورنينج (2008) نظرة على كُتب الأحياء لطلاب المدارس الثانوية في الفترة ما بين عامي 1952 و2002 ووجدت على نحو مستهل أسلوبًا مماثلاً حيث تناولت نسبة 35% فقط منها العرق بشكل مباشر في الفترة ما بين عام 1983 و92 بعد أن كانت النسبة 92% في البداية.
وبصفة عامة، لم تعد المواد التي تتناول العرق تناقش السمات الظاهرية فحسب بل سبرت أغوار علم الوراثة والتاريخ التطوري.
وتوضح أنه "في أفضل الأحوال، يمكن للمرء أن يتوصل إلى أن علماء الأحياء والأنثروبولوجيا يبدون الآن منقسمين بالتساوي في معتقداتهم حول طبيعة العرق".
تم إجراء مقابلات مع 33 باحثًا في مجال الخدمات الصحية من مناطق جغرافية مختلفة في دراسة أُجريت عام 2008.
انصب تركيز العديد من علماء الاجتماع على الأمريكيين الأفارقة، الذين كانوا يُطلق عليهم الزنوج في ذلك الوقت، وادعوا أنهم في منزلة أقل من ذوي البشرة البيضاء. 
واستند حله إلى حد كبير على عمل الخواريزمي.
ومع ذلك، في مرحلة ما، تبدأ المعادلة التربيعية في فقدان الدقة بسبب خطأ الجولة، في حين أن الطريقة التقريبية تستمر في التحسن.
وكانت هناك طرق للتقريب العددي، تسمى الحجب البصري، توفر اختصارات حول العمليات التي تستغرق وقتًا طويلاً مثل الضرب واستخراج الأس والجذور.
الخوارزميات الحسابية لإيجاد الحلول هي جزء مهم من الجبر الخطي العددي، وتلعب دورا بارزا في الهندسة والفيزياء والكيمياء وعلوم الحاسب والاقتصاد.
بالنسبة للحلول في مجال متكامل مثل حلقة الأعداد الصحيحة، أو في البنى الجبرية الأخرى، تم تطوير نظريات أخرى، انظر المعادلة الخطية على حلقة.
وهذا يسمح لكل اللغات ونظرية الفراغين المتجهين (أو بشكل عام أكثر، الوحدات) بالتطبيق.
ويعرف هذا النظام بأنه نظام غير محدد.
ولدى النظام الثاني حل وحيد متميز، وهو يالتحديد تقاطع الخطين.
أي اثنين من هذه المعادلات يكون لها حل مشترك.
إن نظام المعادلات الذي يكون جانباه الأيسران مستقلين بشكل خطي، يكون دائما متسقًا.
وينتج عن ذلك نظام من المعادلات يكون به معادلة أقل ومجهول واحد أقل.
النوع 3: أضف إلى صف واحد مضاعفًا قياسيًا من فرشاة أخرى.
على سبيل المثال، يمكن حل الأنظمة ذات المصفوفة المؤكدة الموجبة المتناظرة بسرعة مضاعفة مع تحليل تشوليسكي.
وكثيرا ما يُتخذ نهج مختلف تمامًا بالنسبة للأنظمة الكبيرة جدًا، والتي قد تستغرق، لولا ذلك، الكثير من الوقت أو مساحة الذاكرة.
وهذا يؤدي إلى فئة الطرق التكرارية.
في علم الرياضيات، تعد السلسلة وصفًا لعملية إضافة كميات كثيرة إلى حد غير مسمى، واحدة تلو الأخرى، إلى كمية بدء معينة.
بالإضافة إلى انتشارها في الرياضيات، تستخدم السلسلة اللانهائية أيضا على نطاق واسع في تخصصات كمية أخرى مثل الفيزياء وعلوم الحاسوب والإحصاء والتمويل.
إن مفارقة زينو بشأن أخيل والسلحفاة توضح هذه الممتلكات المناوئة لمجاميع لانهائية: حيث يجري أخيل خلف سلحفاة، ولكن عندما يصل إلى موقع السلحفاة في بداية السباق، فإن السلحفاة قد وصلت إلى المركز الثاني؛ وعندما يصل إلى هذا المركز الثاني، تكون السلحفاة في المركز الثالث، وهكذا.
ولا تثبت هذه الفرضية أن المجموع يساوي 2 (رغم أنه يساوي ذلك)، ولكنها تثبت أنه 2 على الأكثر.
وتشمل اختبارات التقارب الموحد اختبار وييرستراس، واختبار أبيل للتقارب الموحد، واختبار ديني، ومعيار كوشي.
إن التقارب موحد على مجموعات فرعية مغلقة ومتحدة (أي متراصة) من الداخل من قرص التقارب: فمن أجل الوضوح، فهو متقارب بشكل موحد على مجموعات متراصة.
سلسلة هيلبرت بوانكاريه هي متسلسلة قوى شكلية تستخدم لدراسة الجبر المتدرج.
في القرن السابع عشر، عمل جيمس غريغوري في النظام العشري الجديد على سلسلة لانهائية، ونشر العديد من سلاسل ماكلاورين.
ولقد أصر كاشي (1821) على إجراء اختبارات صارمة للتقارب؛ وأوضح أنه إذا كانت هناك سلسلتان متقاربتان فإن منتجهما لن يكون كذلك بالضرورة، وبدأ معه اكتشاف معايير فعالة.
طريقة التجميع هي إحالة حد إلى مجموعة فرعية من مجموعة السلسلة المتباينة والتي توسع بشكل صحيح مفهوم التقارب التقليدي.
ويستخدم العلماء الهنود المعادلات العاملية منذ القرن الثاني عشر على الأقل.
في اللغات الوظيفية، غالبًا ما يتم تنفيذ التعريف المتكرر مباشرة لتوضيح الوظائف المتكررة.
وفي كثير من الأحيان تستطيع عمليات التنفيذ الأخرى (كبرامج الكمبيوتر مثل برامج جداول البيانات) أن تتعامل مع قيم أكبر.
مقارنة بتعريف بيكوفر للعامل الفائق، ينمو العامل الفائق ببطء نسبيًا.
وليس هناك، من الناحية النسبية، مثل هذه الحلول البسيطة للعوامل؛ ولا يكفي التعبير عن أي مزيج محدود من المبالغ أو المنتجات أو السلطات أو الوظائف الأسية أو اللوغاريتمات؛ ولكن من الممكن إيجاد معادلة عامة للمعامل باستخدام أدوات مثل التكامل والحدود من التفاضل والتكامل.
إن عمليات التكامل التي ناقشناها حتى الآن تنطوي على وظائف متجاوزة، ولكن وظيفة غاما تنشأ أيضًا من تكامل وظائف الجبر المحض.
وباتخاذ حدود، يمكن تقييم بعض المنتجات الرشيدة التي تحتوي على عوامل كثيرة إلى حد غير مسمى من حيث دالة جاما أيضًا.
ويعكس تاريخها، الذي وثقه بشكل خاص فيليب جيه ديفيس في مقالة فاز بها بجائزة شوفنت 1963، العديد من التطورات الرئيسية في الرياضيات منذ القرن الثامن عشر.
وبدلاً من إيجاد برهان متخصص لكل معادلة، سيكون من الأفضل أن تكون هناك طريقة عامة لتحديد دالة غاما.
ومع ذلك، لا يبدو أن دالة غاما تستوفي أي معادلة تفاضلية بسيطة.
تعد نظرية بور- موليرو مفيدة لأنه من السهل نسبيًا إثبات التحدب اللوغاريتمي لأي من الصيغ المختلفة المستخدمة لتعريف دالة جاما.
كما أصبحت الحواسب الإلكترونية متاحة لإنتاج الجداول في الخمسينات، ونشرت عدة جداول مستفيضة لدالة غاما المعقدة لتلبية الطلب، بما في ذلك جدول دقيق إلى 12 خانات عشرية من مكتب الولايات المتحدة الوطني للمعايير.
في العلوم، الصيغة هي طريقة مختصرة للتعبير عن المعلومات بشكل رمزي، كما في الصيغة الرياضية أو الصيغة الكيميائية.
في الرياضيات، تشير الصيغة بشكل عام إلى هوية تساوي بين تعبير رياضي وآخر، مع أهم تلك هي النظريات الرياضية.
هذه الاتفاقية، على الرغم من أنها أقل أهمية في صيغة بسيطة نسبيًا، إلا أنها تعني أن علماء الرياضيات يمكن أن يعالجوا بسرعة أكبر الصيغ التي تكون أكبر وأكثر تعقيدًا.
على سبيل المثال، "اتش تو أو" هي الصيغة الكيميائية للماء، حيث تحدد أن كل جزيء يتكون من ذرتين من الهيدروجين (H) وذرة واحدة من الأكسجين (O).
في الصيغ التجريبية، تبدأ هذه النسب بعنصر رئيسي، ثم تقوم بتعيين أعداد من ذرات العناصر الأخرى في المركب - كنسب للعنصر الرئيسي.
بعض أنواع المركبات الأيونية، ومع ذلك، لا يمكن كتابتها كصيغ تجريبية التي تحتوي فقط على الأعداد الكاملة.
وهناك عدة أنواع من هذه الصيغ، بما في ذلك الصيغ الجزيئية والصيغ المكثفة.
كانت الوظائف في الأصل مثالية لكيفية اعتماد كمية متباينة على كمية أخرى.
يشير تعريف "الرسم البياني" هذا إلى مجموعة من أزواج الأجسام.
عندما يكون المجال والكودوماين عبارة عن مجموعات من الأعداد الحقيقية، يمكن التفكير في كل زوج على أنه الإحداثيات الديكارتية لنقطة على سطح مستوٍ.
وفي بعض الأحيان، يمكن تحديدها مع الدالة، ولكن هذا يخفي التفسير المعتاد لوظيفة ما على أنها عملية.
الخريطة يمكن أن يكون لها أي مجموعة مثل المجال المقابل، في حين أنه، في بعض السياقات، وعادة في الكتب القديمة، المجال مقابل لدالة ما هو على وجه التحديد مجموعة من الأعداد الحقيقية أو المعقدة.
مثال شائع آخر هو دالة الخطأ.
يمكن استخدام سلسلة الأس لتعريف الدوال الموجودة في المجال الذي يتم التقارب فيه.
وبعد ذلك، يمكن استخدام سلسلة الأس لتوسيع مجال الدالة.
وقد تعمل أجزاء من هذا على خلق مخطط يمثل (أجزاء من) الدالة.
ويعتبر هذا هو التحليل القانوني إلى عوامل.
وفي ذلك الوقت، لم يُنظر إلا في الوظائف ذات القيمة الحقيقية لمتغير حقيقي، وكان يفترض أن تكون جميع الدوال سلسة.
وتستخدم الدوال الآن في جميع مجالات علم الرياضيات.
هذه هي الطريقة التي يتم بها تعريف الوظائف المثلثية العكسية من حيث الوظائف المثلثية، حيث تكون الوظائف المثلثية أحادية.
تكون فائدة مفهوم الوظائف متعددة القيم أكثر وضوحًا عند النظر في الوظائف المعقدة، والوظائف التحليلية عادة.
وتسمى هذه الدالة القيمة الرئيسية للدالة.
تُعرف البرمجة الوظيفية بأنها نموذج البرمجة الذي يتكون من برامج الإنشاء عبر استخدام الوظائف الفرعية المشابهة للوظائف الرياضية في بناء البرامج.
وبخلاف مصطلحات لغة الحاسوب، تمتلك "الدالة" المعنى الرياضي المعتاد في علم الحاسوب.
تتباين بعض القواعد (التكافؤ، - الاختزال، - التحويل)، التي تعد بمثابة بديهيات النظرية والتي يمكن تفسيرها على أنها قواعد حسابية في توظيف المصطلحات.
استخدم نيكولاس تشوكيه أحد أشكال الترميز الأسي في القرن الخامس عشر، وقد استخدمه بعده هينريكوس غراماتوس ومايكل ستيفيل في القرن السادس عشر.
ومن ثم تكون كتابتهم لدالة متعددات الحدود، مثلاً، على شكل
وتكون النتيجة في جميع الحالات عددًا حقيقيًا موجبًا، وتظل المعادلات المتطابقة وخصائص الأسس لعدد صحيح الموضحة أعلاه صحيحة مع هذه التعريفات الخاصة بالأسس الحقيقية.
تساوي هذه الدالة الجذر th المعتاد للجذور الحقيقية الموجبة. 
يعد هذا أساس النظرية الرياضية لأنصاف الزمر. 
بوسعنا أيضًا استبدال المجموعة N بعدد أصلي n للحصول على قيمة Vn، بالرغم من أنه بدون اختيار مجموعة معيارية محددة يُشار إلى عناصرها بالحرف n، يتم تعريف هذا فقط حتى التماثل. 
نيكولاس بورباكي، مبادئ الرياضيات، نظرية المجموعات، سبرينغر فيرلاج، 2004، الفصل الثالث، القسم 3.5.
ينتج عن التكامل المكرر عملية أخرى، وهكذا، وهو مفهوم يدعى فرط التشغيل.
في الإعدادات التطبيقية، تعد الدوال الأسية تمثيلاً لعلاقة يكون فيها التغيير المستمر في المتغير المستقل مطابقًا للتغيير النسبي (أي النسبة المئوية للزيادة أو النقصان) في المتغير التابع.
تتسبب خاصية الدالة هذه في النمو الأسي أو التضاؤل الأسي.
وبصورة مماثلة، يعتبر تركيب الدوال الشاملة (الشمولية) شاملاً في جميع الحالات.
ومن ثم يستطيع الفرد تكوين سلاسل من التحويلات المركبة معًا، نحو. 
يطلق على هذا التدوين البديل اسم تدوين بوستفيكس. 
يعد النسق من الفئات الذي يحتوي على دوال بمثابة مشاكلة نسق نموذجي. 
مثالاً على ذلك، يعد الديسيبل وحدة تستخدم للتعبير عن النسبة في شكل لوغاريتمات، خاصة عند قياس قوة الإشارة وسعة الموجة (ويعتبر ضغط الصوت مثالاً شائعًا). 
وهي تساعد في وصف نسب التردد للمسافات الموسيقية، وتلعب دورًا في صيغ عد الأرقام الأولية أو العوامل التقريبية، وتثري بعض النماذج في علم النفس الفيزيائي، وتستطيع المساهمة في المحاسبة الجنائية. 
العدد الصحيح التالي هو 4، وهو عدد الأرقام 1430.
قبل اختراع نابير، كانت هناك تقنيات أخرى ذات نطاقات مماثلة، مثل خوارزمية "بروزا فاريزيز" أو الاستعانة بالجداول المشتقة من الهويات المثلثية، التي طورها جوست بورجي على نطاق واسع في حوالي عام 1600. 
يعد وصف رقم ما بأنه يستلزم أرقامًا كثيرة إشارة تقريبية إلى اللوغاريتم العشري، وقد اطلق عليه أرخميدس اسم "ترتيب الرقم". 
تسمى هذه الطرق بـ "بروزا فاريزيز". 
فمثلاً، تعد كل غرفة من قشرة نوتيلوس نسخة تقريبية من الغرفة التالية، تم قياسها بمعامل ثابت. 
كما تتعلق اللوغاريتمات بخاصية التشابه الذاتي. 
يستخدم لقياس فقدان مستويات الجهد في نقل الإشارات الكهربائية، ولوصف مستويات قوة الأصوات في الصوتيات، وامتصاص الضوء في مجالات القياس الطيفي والبصريات. 
يبلغ الأس الهيدروجيني للخليك عادة حوالي 3. 
بيد أن هذا "القانون" يعد أقل واقعية من النماذج الأحدث عهدًا، مثل قانون قوة ستيفنز).
في حالة التوزيع الطبيعي للوغاريتم الخاص بالمتغير العشوائي، يمكن اعتبار أن المتغير يمتلك توزيعًا طبيعيًا للوغاريتم.
وفقًا لهذا النموذج، تعتمد دالة الإمكان على معلمة واحدة على الأقل ينبغي تقديرها.
وعلى المنوال نفسه، تفرز خوارزمية الفرز بالدمج قائمة غير مفرزة من خلال تقسيم القائمة إلى نصفين وفرزها أولاً قبل دمج النتائج. 
ويستعين أس ليابونوف باللوغاريتمات لقياس عشوائية النظام الديناميكي.
يمكن تغطية مثلث سيربنسكي (الموجود في الصورة) بثلاث نسخ منه، لدى كل نسخة نصف طولها الأصلي.
يعد لوغاريتم الرقم الأساسي، وهو الدالة العكسية لأس الرقم الأساسي من الأمثلة الأخرى.
يمكن تنفيذ عملية الأُس بفعالية، أما بالنسبة للوغاريتم المنفصل فينظر إلي عملية حسابه على أنها عملية شاقة في بعض المجموعات. 
من الممكن تناول الجذور التربيعية للأرقام السالبة في إطار الأعداد المركبة. 
في الهند القديمة، كانت المعرفة بالجوانب النظرية والتطبيقية للتربيع أو الجذر التربيعي على الأقل قديمة قدم نصوص سوليبا سوتراس، والتي يعود تاريخها إلى حوالي 800-500 قبل الميلاد (ربما قبل ذلك بكثير). 
يشبه الحرف jīm شكل الجذر التربيعي الحالي. 
يوضح معنى جوهري للانحراف المعياري المستخدم في نظرية الاحتمالات والإحصاء. 
تمتلك معظم حاسبات الجيب مفتاح الجذر التربيعي. 
يساوي تعقيد الوقت لحساب جذر تربيعي للأعداد الدقيقة n تعقيد الوقت لضرب عددين n من الأرقام.
إن مسائل هيلبرت عبارة عن ثلاث وعشرين مشكلة في الرياضيات طرحها عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت عام 1900. 
وفيما يتعلق بالمسائل الأخرى، مثل المسألة الخامسة، أجمع الخبراء بشكل عام على تفسير واحد، وطُرح حل للتفسير المقبول، ولكن توجد مسائل غير محلولة متعلقة بها بشكل كبير.
توجد مسألتان لا يكونا قابلتين للحل فحسب، ولكنهما في الواقع قد يكونان أيضًا غير قابلتين للحل بالمعايير الحديثة. 
نالت جميع المسائل الأخرى البالغ عددها واحدة وعشرين مسألة باهتمام كبير، وما زال العمل بشأن هذه المسائل يعد من الأهمية بمكان في أواخر القرن العشرين.
عاش هلبرت لمدة 12 عامًا بعد نشر كورت غودل النظرية الخاصة به، ولكن من الواضح أنه لم يكتب أي رد رسمي على عمل غودل. 
عند الحديث عن نظريته التي ترى بأن كل مسألة رياضية ينبغي أن يكون لها حل، يطرح هيلبرت احتمالية أن يكون الحل دليلاً على أن المسألة الأصلية لا يمكن حلها. 
وقد برهن برنارد دوورك على أولى هذه الفرضيات؛ وقد قدم ألكسندر غروثنديك دليلاً مختلفاً تماماً عن الأوليين، عن طريق نظرية تماثل ℓ-adic.
بيد أن فرضيات ويل، في نطاقها، كانت أشبه بمسألة واحدة من مسائل هيلبرت، ولم يكن ويل ينوي مطلقًا أن تكون منهجًا لجميع التطبيقات الرياضية.
يمنح أردوس عادة مكافآت نقدية؛ ويعتمد حجم المكافأة على الصعوبة المتصورة للمسألة.
على الأقل في وسائل الإعلام الرئيسية، تمثل المقارنة الفعلية لمسائل هيلبرت في القرن الحادي والعشرين قائمة مسائل جائزة الألفية السبع التي اختارها معهد كلاي للرياضيات خلال عام 2000. 
تستحق فرضية ريمان الذكر وذلك لمجيئها في قائمة مسائل هيلبرت، وقائمة سميل، وقائمة مسائل جائزة الألفية، وحتى في فرضيات ويل، في ثوبها الهندسي. 
1931 و1936 الثالثة، إذا أخذنا أي شكلين ذوي أسطح متعددة متساويين في الحجم، فهل من الممكن دائمًا قطع الشكل الأول إلى عدد محدود من الأجزاء متعددة الأسطح التي يمكن إعادة تجميعها لإنتاج الشكل الثاني؟ 
—الثانية عشرة تمديد نظرية كرونيكر ويبر في امتدادات أبيليان للأعداد النسبية إلى أي حقل رقم أساسي.
1959 الخامسة عشرة الأساس الصارم الذي قام عليه حساب التفاضل والتكامل التعددي الخاص بشوبرت. 
1927 الثامنة عشرة (أ) هل يوجد شكل متعدد الأسطح يسمح فقط بالتبليط متباين السطوح في ثلاثة أبعاد؟ (ب) ما هو المجال تعبئة الكرات الأكثر كثافة؟ 
يعرف الرقم بأنه كائن رياضي يستخدم في العد والقياس والتسمية. 
بصورة شاملة، يمكن تمثيل الأرقام الفردية برموز، يطلق عليها اسم أرقام؛ فمثلاً، يعد الرمز "5" الرقم الذي يمثل رقم خمسة.
تعتبر العمليات الحسابية مثل الجمع والطرح والضرب والقسمة والأس أكثر العمليات شيوعًا للحساب بالأرقام.
غيلسدورف، مقدمة توماس إي في الرياضيات الثقافية: مع دراسات الحالة لشعوب الأوتومي والإنكا، جون وايلي وابنائه، 24 فبراير 2012، ريستيفو إس، الرياضيات في المجتمع والتاريخ، سبرينغر للعلوم ووسائل الإعلام التجارية، 30 نوفمبر 1992.
أثناء فترة القرن التاسع عشر، شرع علماء الرياضيات في استحداث الكثير من الأفكار المجرّدة والمتنوعة التي تشترك مع الأرقام في خصائص محددة، والتي يمكن اعتبارها بمثابة توسيع للمفهوم.
لا يتضمن النظام الموضعي مفهوم القيمة المكانية (كما هو الحال في التمثيل العشري الحديث)، وهو ما يحد من تمثيله للأعداد الكبيرة.
يعد كتاب براهماسفوطاسيدانتا الذي كتبه براهماغوبتا أول كتاب يشير إلى الصفر بوصفه رقم، وبالتالي يعتبر براهماغوبتا غالبَا أول من وضع مفهوم الصفر.
وفي سياق مماثل، استخدم بانيني (في القرن الخامس قبل الميلاد) العامل الصفري في كتابه أشتادهياي، ويعد من أوائل الأمثلة على قواعد الجبر للغة السنسكريتية (اعرف أيضاً عن بنجالا).
في عام 130 بعد الميلاد، تأثر بطليموس بهيبارخوس والبابليين، واستخدم رمزًا لـ 0 (دائرة صغيرة ذات شريط علوي طويل) ضمن نظام ترقيم ستوني بالاستعانة بالأرقام اليونانية الأبجدية.
تناول عالم الرياضيات الهندي براهماغوبتا مرجع ديوفانتوس السابق بصورة أكثر وضوحًا في كتاب براهماسفوطاسيدانتا في عام 628، واستخدم الأرقام السالبة لإنتاج الصيغة التربيعية العامة المستخدمة حاليًا. 
في الوقت ذاته، كان الصينيون يشيرون إلى الأرقام السالبة عن طريق رسم خط قطري عند الرقم غير الصفري الموجود في أقصى اليمين للرقم الرقمي الموجب المقابل.
خضعت نظرية الأعداد النسبية، بصفتها جزءًا من الدراسة العامة لنظرية الأعداد للدراسات على يد علماء الرياضيات اليونانيين والهنود الكلاسيكيين.
يرتبط مفهوم الكسور العشرية ارتباطًا وثيقًا بتمثيل القيمة المكانية العشرية؛ ومن الواضح أن المفهومين قد تطورا بشكل متزامن.
بيد أن فيثاغوراس اعتقد في وجود الأعداد المطلقة، ورفض فكرة وجود أعداد غير نسبية.
وفي القرن السابع عشر، استخدم علماء الرياضيات بشكل عام الكسور العشرية إلى جانب الترقيم الحديث.
في عام 1872، نُشرت نظريات كارل وايرستراس (من قبل تلميذه إي كوساك)، وإدوارد هاين، وجورج كانتور، وريتشارد ديديكيند.
ويعتمد وايرستراس وكانتور وهاين في نظرياتهم على سلسلة لا نهائية، في حين يعتمد ديديكيند في نظريته على فكرة التقسيم (التعديل) في نظام الأعداد الصحيحة، ويقسم كل الأعداد النسبية إلى مجموعتين تتمتعان بخصائص معينة.
وبالتالي كان يعد النظر في المجموعة الأوسع نطاقاً من الأعداد الجبرية (كل الحلول للمعادلات متعددة الحدود) أمرًا ضروريًا.
عرّف أرسطو المفهوم الغربي التقليدي عن اللانهاية في الرياضيات. 
ولكن جاء المظهر الهائل والتالي للتطور في النظرية على يد جورج كانتور؛ ففي عام 1895 نشر كتابًا عن نظريته الجديدة للمجموعة، وطرح، بالإضافة إلى أمور أخرى، فكرة الأعداد الفوق منتهية وفكرة صياغة فرضية الاتصال.
تطرح الهندسة الإسقاطية، التي توفر "نقاط مثالية عند اللانهاية"، ونقطة لكل اتجاه مكاني، نسخة هندسية حديثة من اللانهاية.
جاءت فكرة التمثيل البياني للأعداد المركبة، في أوائل عام 1685، في أطروحة واليس حول الجبر. 
في عام 240 قبل الميلاد، استخدم إيراتوسثينيس غربال إيراتوسثينيس بغرض فرز الأعداد الأولية بشكل سريع.
تتضمن النتائج الأخرى المتعلقة بتوزيع الأعداد الأولية الدليل الذي قدمه أويلر والذي يوضح تباعد مجموع مقلوب الأعداد الأولية، وفرضية غولدباخ، التي تزعم أن أي عدد زوجي كبير بصورة كافية هو مجموع اثنين من الأعداد الأولية. 
بدأ تسلسل الأرقام الطبيعية عادة بالرقم 1 (لم يعتبر اليونانيون القدماء الرقم 0 حتى رقمًا).
في نظام العد العشري هذا، يمتلك الرقم الموجود في أقصى اليمين من الرقم الطبيعي قيمة مكانية قدرها 1، ويمتلك كل رقم آخر قيمة مكانية تبلغ عشرة أضعاف القيمة المكانية للرقم الموجود على يمينه.
تتم كتابة الأرقام السالبة عادة بعلامة السالب (إشارة الطرح).
يأتي هنا الحرف Z.
من الممكن أن تكون الكسور أكبر من أو أصغر من أو تساوي 1 ويمكن أن تكون أيضًا موجبة أو سالبة أو 0.
تتناول الفقرة التالية بشكل رئيسي الأرقام الحقيقية الموجبة.
وبالتالي، على سبيل المثال، فإن النصف يساوي 0.5، وواحد على خمسة يساوي 0.2، وواحد على عشرة يساوي 0.1، وواحد على خمسين يساوي 0.02.
الأمر ليس مقصورًا على هذه الأمثلة البارزة فقط، بل تُعد جميع الأرقام الحقيقية تقريبًا غير منطقية ومن ثم فهي لا تمتلك أنماطًا تكرارية ولهذا ليس هناك رقمين عشريين متطابقين.
لا تحمل الأرقام التالية أهمية نظرًا لعدم الإبقاء على الرقم الثاني الموجود بعد الفاصلة العشرية.
تمثل الأرقام 0.999، 1.0، 1.00، 1.000 جميعها على سبيل المثال الرقم الطبيعي 1.
وفي النهاية، في حالة كانت جميع الأرقام في الترقيم هي 0، عندئذ يصبح الرقم 0، وفي حالة كانت جميع الأرقام في الترقيم عبارة عن سلسلة غير منتهية من الرقم 9، فيمكنك إسقاط التسعات الموجودة على يمين الفاصلة العشرية، وإضافة واحد إلى السلسلة المكونة من تسعات الموجودة على يسار الفاصلة العشرية.
ومن ثم تعد الأعداد الحقيقية مجموعة فرعية من الأعداد المركبة.
تؤكد النظرية الأساسية للجبر أن الأعداد المركبة تكّون حقلاً مغلقًا جبريًا، أي أن كل عدد متعدد الحدود يأتي مع معاملات معقدة يمتلك جذرًا في الأعداد المركبة.
خضعت الأرقام الطبيعية لكثير من الدراسة بشكل كبير لأكثر من 2000 عام ونتج عن ذلك طرح العديد من الأسئلة التي لم يتم الإجابة فقط إلا على معظمها.
يطلق على الأعداد الحقيقية التي لا تعد أرقامًا منطقية، أرقامًا غير منطقية.
تعد الأرقام القابلة للحساب ثابتة لجميع العمليات الحسابية المعتادة، ويشمل ذلك حساب جذور الأعداد متعددة الحدود، ومن ثم فهي تشكل حقلاً مغلقًا حقيقيًا يتضمن الأرقام الجبرية الحقيقية.
يتمثل أحد الأسباب في أنه لا يوجد خوارزمية لاختبار تكافؤ رقمين قابلين للحساب.
يستند نظام الأرقام الناتج إلى الأساس المستخدم للأرقام: حيث يمكن استخدام أي أساس، ولكن يتيح أساس الأعداد الأولية أفضل الخصائص الرياضية.
يعطي الأول ترتيب المجموعة، في حين يعطي الثاني حجمها.
يجعل هذا الأساس القياسي الأعداد المركبة في شكل مستوى ديكارتي يطلق عليه اسم المستوى المركب.
تكّون الأعداد المركبة للقيمة المطلقة للرقم واحد دائرة الوحدة.
يتم تمثيل أبعاد النواتج باللون والسطوع على التوالي عند تلوين المجال.
أفضت دراسة مشكلة الأعداد متعددة الحدود العامة في نهاية المطاف إلى النظرية الأساسية للجبر، والتي تبين أنه يوجد حل لكل معادلة متعددة الحدود من الدرجة الأولى أو أعلى في الأعداد المركبة.
تم إيجاد مذكرات ويسل في وقائع أكاديمية كوبنهاغن لكن لم يعيرها أحد أي اهتمام.
وكان ريتشارد ديديكيند، وأوتو هولدر، وفيليكس كلاين، وهنري بوانكاريه، وهيرمان شوارتز، وكارل ويرستراس، وغيرهم الكثير من بين الكتاب الكلاسيكيين اللاحقين الذين تناولوا النظرية العامة.
لم يلقَ استخدام الأعداد التخيلية قبولاً واسع النطاق حتى تم استخدامها في عمل ليونارد أويلر (1707-1783) وكارل فريدريش جاوس (1777-1855).
تمثل الأعداد الصحيحة أصغر مجموعة وأصغر حلقة تحتوي على الأعداد الطبيعية.
وهو يعد النموذج المبدئي لجميع كائنات البنية الجبرية هذه.
يتم الإشارة إلى أنواع بيانات تقريب الأعداد الصحيحة الثابتة (أو المجموعات الفرعية) إلى "إنت" أو "إنتجر" في العديد من لغات البرمجة (مثل الغوول 68  وسي وجافا ودلفي وما إلى ذلك).
وهذه الخصائص يمكن إثباتها للأعداد الكسرية وأنظمة الأعداد الموضعية، ولا تُستخدم كتعريفات في الرياضيات.
بما أن المثلث متساوي الساقين، إذن أ = ب).
بما أن c عدد زوجي، إذن فقسمة c على 2 تنتج عددًا صحيحًا.
استبدال 4y2 بـ c2 في المعادلة الأولى (c2 = 2b2) يعطينا 4y2 = 2b2.
بما أن b2 عدد زوجي، إذن يجب أن تكون القيمة b زوجية.
لكن، هذا يتناقض مع الافتراض القائل بعدم وجود عوامل مشتركة بينهما.
ورغم ذلك، لم يتم الثناء على هيباسوس لجهوده: وفقًا لإحدى الأساطير، قام باكتشافه أثناء وجوده في عرض البحر، ثم ألقى به رفيقه فيثاغورس في عرض البحر "... لإنتاج عنصر في الكون ينكر المذهب القائل بأن جميع الظواهر في الكون يمكن اختزالها إلى أعداد صحيحة ونسبها".
على سبيل المثال، فكر في قطعة مستقيمة: يمكن تقسيم هذه القطعة إلى نصفين، وتقسيم النصف الواحد إلى نصفين، ونصف النصف إلى نصفين، وهكذا.
هذا بالضبط ما سعى زينون لإثباته.
في عقول الإغريق، دحض صحة أحد الآراء لا يثبت بالضرورة صحة رأي آخر، وبالتالي يجب القيام بالمزيد من الفحص.
المقدار "... لم يكن عددًا ولكنه يمثل كيانات مثل القطع المستقيمة والزوايا والمساحات والأحجام والوقت والذي يمكن أن يختلف، كما نقول، باستمرار.
نظرًا لعدم تعيين قيم كميّة للمقادير، كان إيودوكسوس قادرًا بعد ذلك على حساب النسب القابلة للقياس وغير القابلة للقياس من خلال تحديد نسبة من حيث المقدار، والنسبة كمساواة بين نسبتين.
تم تناول فكرة عدم القابلية للقياس في عناصر إقليدس، الكتاب العاشر، المسألة 9.
في الواقع، تمت إعادة صياغة المفاهيم الجبرية في كثير من الحالات إلى مصطلحات هندسية.
وُجد أن إدراك بعض المفاهيم الأساسية داخل النظرية الحالية على خلاف مع الواقع يستدعي إجراء مراجعة كاملة وشاملة للبديهيات والافتراضات التي تكمن وراء تلك النظرية.
ورغم ذلك، كتب المؤرخ كارل بنجامين بوير أنه "لم يتم إثبات مثل هذه الادعاءات بشكل جيد ومن غير المحتمل أن تكون صحيحة".
قدم علماء رياضيات مثل براهماغوبتا (عام 628 م) وبهاسكارا الأول (عام 629 م) مساهمات في هذا المجال كما فعل علماء الرياضيات الآخرون الذين اتبعوا خطاهم.
شهد عام 1872 نشر نظريات كارل وييرستراس (من قبِل تلميذه إرنست كوساك) وإدوارد هاين (جريدة كريل، 74) وجورج كانتور (أنالين، 5) وريتشارد ديدكايند.
أسس فايرشتراس وكانتور وهاين نظرياتهم على متسلسلة اللانهائية، بينما أسس ديدكايند نظريات على فكرة القطع (التعديل) في نظام جميع الأعداد الكسرية، وفصلها إلى مجموعتين لهما خصائص مميزة معينة.
كما أضاف دركليه إلى النظرية العامة،شأنه شأن العديد من المساهمين في تطبيقات المبحث.
هذا يؤكد أن كل عدد صحيح له عامل فريد في الأعداد الأولية.
لتوضيح ذلك، افترض أننا قسمنا الأعداد الصحيحة ن على م (حيث م ليست قيمة صفرية).
إذا لك نصل إلى 0 مطلقًا، يمكن أن تعمل الخوارزمية على الأكثر بخطوات م - 1 دون استخدام أي باقٍ أكثر من مرة واحدة.
في الرياضيات، الأعداد الطبيعية هي تلك الأعداد المستخدمة في العد (كما في "هناك ستة عملات معدنية على الطاولة") والترتيب (كما في "هذه هي ثالث أكبر مدينة في البلاد").
تجعل سلاسل الامتدادات هذه الأعداد الطبيعية مضمنة (محددة) بشكل أساسي في أنظمة الأعداد الأخرى.
كان أول تقدم كبير في التجريد هو الاستخدام العددي لتمثيل الأعداد.
